Vous qui en ce livre lirez
Se bien le voulez entendre
Pensez ad ce que vous direz
Car il est fort a comprendre
Humilité vous fault prendre
Qui de science est tresoriere
Et des aultres vertuz la mere.

Theologiens ne aultres clers
Point n'en aurez l'entendement
Tant aiez les engins clers
Se n'y procedez humblement
Et que amor et foy ensement
Vous facent surmonter raison
Qui dames sont de la maison.

Raison mesmes nous tesmoigne
Ou .xiiie. de ce livre
Chappitre, et n'en a vergoigne
Que amor et foy la font vivre
Et d'elles point ne se delivre
Car sur elle ont seigneurie
Par quoy il fault qu'elle s'umilie.

Humiliez dont vos sciences
Qui sont de raison fondées
Et mettez toutes voz fiances
En celles qui sont données
D'amor par foy eluminées
Et ainsy comprendrez ce livre
Qui d'amor fait l'ame vivre.


1
Le prologue
Ame de dieu touchée et denuée de peché ou prmier estat de grace est montée par divines graces ou septiesme estat de grace, ouquel estat l’ame a le plain de la pfection par divine fruiction ou pais de vie.


Ici parle amor. Entre vous actifs et ontemplatifs et peut estre adnientifs par vraie amour, qi orrez aucunes puissances de la pure amour de la noble amour de la haulte amour de l’ame enfranchie, et comment le saint esperit a mis son voille en elle comme en sa naif. Je vous prie par amour dit amour que vous oyez par grant estudie du subtil entendement de dedans vous et par grant diligence, car autrement le mal entendront tous ceulx qui l’orront se ilz ne sont ce mesmes. Or entendez par humilité ung petit exemple de l’amour du monde et l’entendez aussi pareillement de la divine amour.


Exemple Il fut ung temps une damoiselle fille de roy de grant cueur et de noblesse et aussi de noble courage et demouroit en estrange pais. Si advint qe celle damoiselle oit parler de la grant courteoisie et noblece du roy alexandre: et tantost sa volente l’ama pour la grand renommee de sa gentilesse. Mais si loing estoit ceste damoiselle de ce grant seigneur ouquel elle avoit mis son amour d’elle mesmes: car veoir ne avoir ne le pouvoit, par quoy en elle mesmes souvent estoit desconfortéee, car nulle amor fors qe ceste cy ne luy souffisoit. Et quant elle vit que ceste amour loingtaigne qui luy estoit su prouchaine ou dedans d’elle et si loing dehors: elle le pensa qe elle conforteroit la masaise par ymaginacion d’aucune figure de son amy dont elle estoit souvent au cueur navrée. Adonc fist elle paindre ung ymage qi representoit la semblance du roy qu’elle amoit au plus pres qu’elle peut de la presentacion dont elle l’amoit et en l’affection de l’amour dont elle estoit sourprinse et par le moyen de celle ymage avec ses austres usages songa le roy mesmes.


L’ame Semblablement vrayement dit l’ame qui ce livre fist escrire au tel vous dis je. Je oy parler d’ung roy de grant puissance qui estoit par courtoisie et par tres grant courtoisie de noblece et largesse ung noble alixandre. Mais si loing estoit de moy et moy de luy: que je ne savoie prandre confort de moy mesmes, et pour moy souvenir de lui il me donna ce livre qui represente en aucuns usages l’amour de lui mesmes. Mais non obstant que j’aye son ymage, n’est il pas que je ne soie en estrange pais et loing du palais ou quel les tres nobles amis de ce seigneur demourent, qui sont tous purs affinés et franchix par les dons de ce roy avec lequel ils demourent.


L’acteur Et pource nous vous direons comment nsre seigneur n’est mie du tout enfranchi d’amour, mais amour l’est de lui pour nous, affin que les petis le puissent oir a l’occasion de vous: car amour peut tout faire sans a nully meffaire.


Et dit ainsy amour pour vous il sont sept estres de noble estre desqieulx creature recoit estre se elle se dispouse a tous estres ains qu’elle viengne a parfait estre, et vous dirons comment ains que ce livre fine.


2
De l’entreprinse d’amour et pourquoy elle fist faire ce livre. Second cappitre. ----
Entre vous enfans de saincte eglise dit amour, pour vous ay je fait ce livre affin que vous oyez pour mieulx valoir la parfection de vie et l’estre de paix ou quel creature peut venir par la vertu de parfaicte charité a qui ce don est donné de toute la trinté lequel don vous orrez diviser en ce livre par l’entendement d’amour aux demandes de Raison.


3
Icy parle amour des commandemens de saincte eglise. troiziesme chappitre. ----
Pource ycy commencerons dist amour aux commendements de saincte esglise affin que checun puisse en ce livre prandre sa pasture o l’ayde de dyeu qi nous commende que nous l’aymons de tout ntre cueur de toute ntre ame et de toute ntre vertu, et nous mesmes ainsi comme nous devons, et noz proesmes ainsi comme nous mesmes


Premierement que l’aymons de tout ntre cueur. C’est a dire que noz pensees soient tousjours vrayement en luy. Et de toute ntre ame. C’est a dire que pour mourir nous ne dions qe verité. Et de toute ntre vertu. C’est que nous facions toutes noz oeuvres pourement pour luy. Et nous mesmes ainsi comme nous devons. C’est que nous ne regardons mie en ce faisant ntre prouffit, mais le parfait voloir de dieu. Et noz proesmes comme nous mesmes. C’est que nous ne facions ne pensons ne disons envers noz proesmes: chouse que nous ne vouldrions qu’ilz fissent envers nous. Ces commendemens sont a tous de necessité de salut: de maindre vie ne peut nul avoir grace. Notez ycy l’exemple du Jouvencel qui dist a Jhesucrist qu’il les avoit garder des son enfance: et Jhesucrist luy dist. une chouse te fault faire, se tu vieulx estre parfait. C’est. Va et vens toutes les chouses que tu as et les donne aux pouvres et puis m’ensuis t tu auras tresor es cyelx. C’est le conseil de toute parfection des vertus, et qui bien le tendroit: il demoureroit en vraye charité.


4
De la noble vertu de charité et comment elle n’obeyst sinon a amor. iiiie. chappitre.
Charité n’obbeist a chose crée fors que a amour. Charité n’a point de propre, et pouse qu’elle ait aucune chose: Si ne elle dit elle point qu’il soit a luy - Charité laisse sa propre besoigne et vait faire celle d’autruy. Charité ne demande point de loyer a nulle creature: pour quelqe bien ou plaisir qu’elle face. Charité n’a honte ne paour ne mesaise, elle est si droite qu’elle ne peut flechir pour quelqe chose qui luy adviengne. Charité ne fait ne ne tient compte de chose qui soit dessoubz le soleil, tout le monde n’est que son relief et son demourant. Charité donne a tous ce q’elle a vaillant ne elle mesmes ne se retient elle mie, et avec ce promet souvent ce qu’elle n’a mie par la grant largesse d’elle, en esperance que qui plus donne plus luy demoure. Charité est si saige marchande quelle gaigne partout la ou les autres perdent, et se eschappe des lyens ou les autres se lient, et ainsi elle a grant multipliance de ce qui plaist a amour. Et notez que qui auroit parfaicte charité, il seroit mortiffié en effection de vie d’esperit par oeuvre de charité.


5
De la vie qui s’appelle paix de charité en vie anientie. Cinquiesme chappiitre
Or y a il une autre vie que nous appellons paix de charité en vie adnientie. De ceste vie dit amour voulons nos parler en demandent qu l’en puisse trouver .i. une ame / .ii. qui se saulve de foy sans oeuvres / .iii. qui soit seulement en amour / .iiii. qui ne face rien pou dieu. .v. qui ne laisse rien a faire pour dieu. .vi. A qui l’en ne puisse rien aprandre. .vii. A qui l’en ne puisse rien toullir .viii. ne donner, .ix. et qui nait point de voulenté.


Amour. Helas dit amour et qi donnera a ceste ame ce qu’il luy fault, car il ne fut oncques donné ne ja donné ne sera.


Amour. Ceste ame dit amour a six ales aussi comme les Seraphins. elle ne vieult plus chose qui viengne p moyen. c’est le propre estre des Seraphins: Il n’ya nul moyen entre leur amour et lamour divine. Ilz ont tousjours nouvelle sans moyen et aussi a ceste ame, car elle ne quiert pas la science divine entre les maistres de ce siecle, mais en vrayement despriser le monde, et elle mesmes. Hee dieu! comment il y a grant difference entre don d’amy par moyen a amie: et don qui est sans moyen d’amy a amye.


Amour: Ce livre a bien dit verité de ceste ame qi dit q' elle a six ales aussi comme les Seraphins. Des deux alles elle cueuvre la face a Jhucrist ntre seigner. C’est a dire que tant plus a ceste ame de congnoissance de la bonté divine: et plus parfaictement congnoist qu’elle n’en congnoist rien, au regart d’une seule estincelle de la bonté de luy, car il nest comprins fors qu de luy. Des deux aultres alles, elle cueuvre les piez. C’est a dire que tant plus a de congnoissance de ce que Jhsucrist souffrit pour nous: et plus parfaictement congnoist qu’elle n’en congnoist rien au regart de ce qu’il souffrit pour nous, car il n’est congneu fors qe de luy. Des deux aultres l’ame vole et se demeure en estant et assise. C’est a dire qe tout ce qu’elle congnoist et ayme et loue de la divine bonté: sont les alles dont elle vole. Et demoure en estant, car elle est tousjours ou regart de dieu Et assise, car elle demoure tousjours en la voulenté divine. Hee et de quoy ne comment auroit telle ame paour? Certes elle ne pouroit ne devroit rien craindre ne doubter, car pouse qu’elle soit ou monde et qu’il feust possible que le monde, la char et le deable, et les qatre élemens, et les oyseaux de l’air et les bestes mues la tourmentassent, despecassent ou devorassent: si ne peut elle rien perdre se dieu luy demoure. Car il est tout par tout, tout puissant, toute sapience, et toute bonté. Il est ntre pere ntre frere, et nostre loyal amy. Il est sans commencement. Il est incomprehensible fors qe de lui mesmes. Il est sans fin, trois psonnes et ung seul dieu, et tel est dit ceste ame l’amy de noz ames.


6
Comment l’ame amoureuse de dieu vivant en paix de charité prent congé aux vertuz. vie. chappitre
Ceste ame de telle amour dit amour mesmes peut dire aux vertuz qu’elle a esté par long temps et par mainte journee en leur servage.


L’ame Je le vous confesse dit ceste ame dame amour. ung temps fut qe je y estoie, mais ores en est il ung aultre. voustre courtoisie m’a mise hors de leur servage. Et pour ce leur puis je maintenant bien dire et chanter. Vertuz, je prens congé de vous a tousjours. Je en auray le cueur plus franc et plus gay. Voustre service est troup constant, bien le scay. Je mus ung temps mon cueur en vous: sans nulle dessevree. Vous sauvez qe je estoie avous trestoute habandonnée. Je estoie adonc serve de vous: or en suis delivrée. J’avoie en vous tout mon cueur mis bien le scay. Dont je vescu ung tandis en grant esmay. Souffert en ay maint gref tourment mainte paine endure. Mervelles est qant nullement en suis vive eschappée. Mais puis qe ainsi est ne me chault: je suis de vous sevrée. Dont je mcie le dieu d’en hault bonne m’est la journée. De voz dangers partie sui ou je esté en maint ennuy. Oncques mais franche ne fui, fors de vous dessevrée Partie suis de voz dangers en paix suis demourée.


7
Comment ceste ame est noble, et comment elle ne fait compte de nulle rien. viie. chappitre.
Ceste ame dit amour ne fait compte ne de honte ne de honneur, de pouvreté ne de richesse, d’aise ne de mesaise, d’amour ne hayne, d’enfer ne de paradis.


Raison. Hee, pour dieu amour dit raison: qu’est ce a dire ce qe vous dictes.


Amor. Que cest a dire dit amour? Certes ce scait celluy et non aultre a qui dieu a donné l’entendement, car l’escripture ne le prent ne sens d’omme ne le comprent ne travails de creature ne desert l’entendre ne comprendre. Ainsoys est ce don donné du treshault en qui ceste creature est ravie par planté de congnoissance, et demeure rien en son entendement. Et telle ame qui est devenue rien a adonc tout et si n’a nyent, elle vieult tout, et ne vieult nient, elle scait tout et ne scait nient.


Raison. Et qe peut ce estre dame amour dit raison, que ceste ame peut vouloir ce que ce livre dit, qi desja a dit devant q’elle n’a point de voulenté.


Amour. Raison dit amour, ce n’est mie la voulenté qui le vieult en elle, mais aincoys est la voulenté de dieu qui le vieult en elle, car celle ame ne demoure mie en amour qui ce luy face vouloir par nul desirer. Aincoys demoure amour en elle qui a prinse sa voulenté, et pource fait la voulenté d’elle, et adonc oeuvre amour en elle sans elle, par quoy il n’est mesaise qui en elle puisse demourer.


C’este ame dit amour ne scait plus de dieu parler car elle est adnientie de tous ses desirs forains, et de sentement de dedans, et de toute effection d’esperit, en tant que cest ame fait ce qu’elle fait par usage de boine acoustumence, ou par commendement de saincte esglise sans nul desir, car la voulenté est morte que desir luy donnoit.


8
Comment Raison s’esbahist de ce qe ceste ame a lessé les vertuz et comment raison les loue .viiie.
Hee amour dit raison qui n’entend que le gros et laisse la subtillité, quelle mrveille est ce si? ceste ame n’a point de sentement de grace ne de desir d’esperit, puisqu’elle a prins congé aux vertuz qui donne maniere de bien vivre a toute bonne ame, et sans lesquelles vertuz nul ne se peut saulver ne venur a parfection de vie, et qui les a ne peut deceu, et neantmoins ceste ame prent congé a elles, et n’est elle pas hors du sens ceste ame qui ainsi parle.


Amor. Et sans faille nenny dit amour, car telles ames ont mieulx les vertuz que nulles des aultres creatures mais elles n’ont mie l’usage d’elles, car elles ne sont mie a elles ainsy comme elles souloient t aussi elles ont assez esté serves pour devenir franches d’oresenanant


Raison. Hee amour dit raison et quant furent elles serves.


Amor. Quant elles demourerent en l’amour et en l’obedience de vous dame raison, et aussi des aultres vertuz et tant y ont demouré q’elles sous devenues franches.


Raison. Et quant furent telles ames franches dit raison.


Amor. Quant amour demoure en elles, et que les vertuz serventa elles sans nul otredit et sans travail de telles ames.


Amour. Hee sans faille raison dit amour, telles ames qi sont si franches devenues ont sceu mainte journee ce que danger seult faire, et qui leur demenderoit le plus grant tourment que creature puisse souffrir, elles diroient que ce seroit demourer en amour et estre en l’obedience des vertuz. Car il connvient donner aux vertuz tout ce qu’elles demandent, qu qu’il coute a nature. Or est il ainsi que les vertuz demandent honner et avoir cueur, et corps et vie, c’est a entendre qe telles ames laissent toutes chouses, et encoures dient les vertuz a ceste ame qui tout ce leur a donné ne n’a rien retenu pour conforter nature, qu a grant paine est le juste saulué. Et pource dit telle lasse ame qui encores sert aux vertuz que elle vouldroit estre demenee par crainte et en enfer tourmentée jusques au jugement, et après qu’elle deust estre saulvée. Et ce est verité dit amour, en tel danger vit l’ame sur laquelle les vertuz on puissance. Mais les ames dont nous parlons ont mis les vertuz a point, car telles ames ne font rien pour elles. Mais aincoys les vertuz font tout ce que telles ames veullent sans danger et sans tredit, car telles ames sont leurs maistresses.


9
Comment telles ames y n’ont point de voulenté. neufiesme chappitre
Qui demanderoit a telles franches ames seures t paisibles se elles vouldroient estre en purgtoire elles diroient que non. Se elles vouldroient estre en ceste vie certifiées de leur sault, elle diroient que non. Ou s’elles vouldroient estre en paradis, elle diroient qe non Mais aussi de quoy le vouldroient elles? Elles n’ont point de voulenté, et se elles vouldroient aucune chose: elle se despartiroient d’amour, ca celluy qui a leur voulenté: scait ce quil leur est bon et ce leur souffist sans le scavoir et sans estre asseurées. Telles ames vivent de congnoissance et d’amour et de louenge, c’est l’usage acoustumé de telles ames sans elles mouvoir delles mesmes, car congnoyssance, amour, et louenge, demourent en elles. Telles ames ne se scevent trouver bonnes ne maulvaises, ne n’ont point d’elles congnissance, ne ne sauroient juger se elles sont qvties ou pvties.


Amor. Ou pour plus brefment parler prenons une ame pour toutes dit amor, laqelle ame ne desire ne ne desprise pouvrté ne tbulacion, ne messe, ne sermon, ne jeune, ne oraison, et donne a nature tout ce qu’il luy failt sans remors de conscience, mais telle nature est si bien ordonée par transformacon de unité d’amour a laqelle la voulenté de ceste ame est conioincte, que la nature ne demande chose qui soit deffendue. Telle ame n’a soing de chose qui luy faille si non en l’eure qu’il le luy fault, et ce soing ne peut nul perdre se il n’est Jnnocent.


Raison. Hee, pour dieu dit raison qu’esse a dire.


Amor. Ad ce vous respo raison dit amour come Je vous ay dit devant, et encores le vous dis Je que tous les maistres de sens de nature, ne tous les maistres d’escripture, ne tous ceulx qui demourent en amor, de l’obedience des vertuz, ne l’entendent et ne l’etendront la ou il fait a entendre, de ce soiez certaine raison dit amour. Car nul ne l’entend si non sulement celluy qui fine amour demande. Mais se d’avanture telles ames on trouvoit, elles en diroient la verité s’elles vouloient, et ne cuide mie que nul les peust entendre si non seulement celuy qui fine amour et charité demande. Ce don dit amour est aucunesfoiz donné en ung moment de heure, et qui l’aura si le garde, car c’est le plus parfait don que dieu donne a creature. Ceste ame est escolliere de la divinité e si siet en la vallee d’umilité, et en la plane de verité, et se resoouse en la moutaigne d’amour.


10
Comment amour nomme ceste ame par .xij. noms po les actifz a la requeste de raison. xe. chappitre.
Hee amour dit raison, nomez ceste ame par son droit non, donnez en aux actifz aucune cougnoissance.


Amour Elle peut dit amour estre nommée par .xij. noms, c’est assavor. La tresmerveilleuce. La non cngnue. La plus Innocent des filles de Jhzlm. Celle sur qui toute saincte esglise est fondée. L’enluminée de congnoissance. L’aournée d’amour. La vive de louenge. L’adnientie en toutes choses par humilité. La paisible en divin estre par divine voulenté. Celle qi ne vieult nient fors la divine voulenté. La remplie et assovye sans nulle deffaillance de divine bonté par l’oeuvre de la trinité. Son darnier non est obliance. Ces .xij. noms luy donne amour.


Pure courtoisie. Et sans faille dit pure courtoisie c’est bien droit q’elle soit ainsi nommée, car ce sons les droiz noms.


Raison. Hee amour dit raison vous avez nommé ceste ame par moult de noms par quoy les actifs en ont aucune congnoissance et ne feust ce que en oyant tres nobles noms pr lesquieulx vous l’avez nommée.


11
Comment a la requeste de raison amour donne cognoissance de ceste ame aux contemplatifz en declarant neuf poins desquieulx devant est faicte mencion.xie.ca.
Ores amour dit raison je vous prie des contemplatifz qui tousjours desirent croistre en congnoissance divine, et qui en desir d’amour sont et demourent, que par voustre courtoisie vous expousez les .ix. poins dont avez parlé devant, et lesquieulx .ix. poins a celle ame qui fine amour demande en qui charité est demourant et assise par vie adnientie dont l’ame est relenquie par pure amour.


Amor. Raison dit amour nommez les.


Raison Le prmier est point dit raison a amor que vous avez dit, est que on ne peut trouver telle ame.


Amor. C’est verité dit amour, c’est a dire que ceste ame ne scet en elle que vne chose, c’est assavoir la racine de tous maulx et l’abondance de tous pechez sans nombre sans pois, et sans mesure. Et peché est nient, et ceste ame est toute effouldrée et espouentée des horribles deffaultes d’elle, qui sont moins que nient, et par cest entendement est ceste ame moins que nient, de tant comme est d’elle, pourquoy on peut conclure que l’en ne peut ceste ame trouver, car telle ame est si adnientie par humilité que null creature qui oncques pechast n’est digne de si grant tourment ne de si grat confusion sans fin, comme elle est selon son droit jugemnt s’ainsi estoit que dieu vousist prandre vengence du milliesme d’une de ses deffaultes. Telle humilité est vraye humilité et parfaicte en ame adnientie et nulle aultre.


Amour. Le second point est que ceste ame se saulve de foay sans oeuvres.


Raison. Hee pour dieu dir raison qu’est ce a dire.


Amor. C’est a dire dit amour qe telle ame adnientie a si grant congnoyssance dedans elle par la vertu de foy, qu’elle est sy occuppée en elle de soustenir ce que foy luy administre de la puissance du pere de la sapience du filz, et de la bonté du saint esperit, qe chose crée ne peut demourer en sa souvenance, que ne passe brement pour laultre occupacion qui a environné l’entendement de ceste ame adnientie. Ceste ame ne scet plus oeuvrer, et sans faille aussi elle est assez excusée et exoniée sans oeuvrer, de croire que dieu est bon et jncomprehensible. Ceste se saulve de foy sans oeuvres, car foy surmonte toute oeuvre a tesmoing d’amour mesmes.


Amor. Le tiers point est que elle est seule en amour.


Raison. Hee por dieu dame amour dit raison qu’est ce a dire?


Amor. C’est a dire dit amour que ceste ame n’a confort ne affection ne esprance en creature que dieu ait créee, ne en ciel ne en terre, si non seulement en la bonté dieu. Telle ame ne mendie ne ne demande rien a creature. C’est le feinx qui est seul, car ceste ame est seule en amour qui d’elle mesmes se assouist.


Amour. Le quart point est que ceste ame ne fait rien por dieu.


Raison. Hee por dieu dit raison qu’est ce a dire.


Amour. C’est a dire dit amour, que dieu n’a qu faire de son oeuvre, et ceste ame n’a qu faire si non de ce dont dieu a a faire. D’elle ne luy chault a dieu en chaille qui plus l’ayme qu ceste ame ne se ayme. Ceste ame a si grant foy en dieu qu’elle n’a point de paour d’estre povre tant comme son amy soit riche. Car foy luy aprent que tel comme elle espoirera dieu, qu tel le trouvera elle, et elle espoire par foy qu’il est tout riche, par quoy elle ne peut estre povre.


Amor. Le quint point est que ceste ame ne lesse point por dieu a faire chose qu’elle puisse faire.


Raison. Hee por dieu amour dit raison qu’est ce a dire.


Amor. C’est a dire dit amour qu ceste ame ne peut rien faire si non le vouloir de dieu, et aussi ne peut elle aultre chose vouloir, et pource ne lesse elle rien a faire por dieu. Car elle ne laisse entrer en sa pensée chose qui qui soit contre dieu, et porce ne laisse elle rien a faire por dieu.


Amor. Le siziesme point est qu on ne luy peut rien aprendre.


Raison. Hee por dieu dit raison qu’est ce a dire?


Amor. C’est a dire que ceste ame est de si grant constance que ce elle avoit toute la congnoissance de toutes les creatures qui oncques furent, et qui sont et qui a venir sont, si ne luy sembleroit il rien au regart de celle qu’elle ayme qui oncques ne fut cognu ne ja ne sera. Ceste ame ayme mieulx ce qui est en dieu qui oncques ne fut donné ne ja donné ne sera, qu’elle ne fait ce q’elle a, et quelle auroit se ainsi estoit q’elle deust avoir toute la cognoissance que auront toutes les creatures qui sont et qui sont a venir. et encore n’est ce rien dit ceste ame au regart de ce qu’il en est, mais l’en n’en peut rien dire.


Amor. Le septiesme point est que on ne luy peut rien tollir.


Raison. Hee por dieu amour dit raison dictes que c’est a dire.


Amor. Que c’est a dire dit amour. Et que luy touldroit l’en? Ceste on ne luy pouroit rien tollir. Car qui a ceste ame touldroit honnour, richesse et amis cueur et corps et vie, encores ne luy touldroit l’en rien se dieu luy demoure, par quoy il appert que ne luy peut rien tollir pour force que on ait.


Amor. Le .viije. point est que on ne luy peut rien donnr.


Raison. Amour por dieu dit raison qu’est ce a dire: que on ne luy peut rien donner?


Amour Que c’est a dire dit amour? Et que luy donneroit l’en. Se on luy donnoit tout ce qui oncques fut donné et qui donné sera, si ne seroit ce rien au regart de ce qu’elle ayme et aymera, si non dieu mesmes. Et dit l’ame. Dame amour ayme en moy et aymera. Saulve vostre reverance dit amour ce ne suis je mie.


Amour: Nous dirons dit amour pour les auditurs qu dieu ayme mieulx le plus de ceste ame en luy que le moins d’elle mesmes. Mais ceste ame dit. il n’y a point de moins il n’y a fors tout, et ce puis je bien dire et verité dire. Je dis oultre plus dit amour que se ceste ame avoit toute la cognoissance, et l’amour, et la louenge qui oncques fut donnée et donnée sera de la divine trinité, sa ne seroit ce rien au regart de ce qu’elle ayme et amera, ne ja a ceste amor, par cognoissance n’ataindra.


L’ame prle a amor: Hee sans faille non doulce amour dit l’ame. Non encore du maindre point sans plus de mon amour. Car aultre dieu n’est que celluy dont on ne peut rien cognoistre parfaictement. Car celluy tout seul est mon dieu de qui l’en ne scet mot dire ne tous ceulx de paradis ung tout seul point actaindre pour qulque cognoissance qu’ilz aient de luy. Et en ce est plus enclose dit ceste ame la souveraine mirtifficacion de l’amour de mon esperit, et c’est toute la gloire de l’amour de mon ame, et sera sans fin, et de tous ceulx qui oncques s’entendirent. Ce point est petit a oir dit ceste ame au regart du plus grant dont nul ne parle. Mais j’en vueil parler et n’en scay que dire. Non pourtant dame amour dist elle mon amour est de tel arbitre que j’aime mieulx a oir chose mesdire de vous, que que on ne die aucune chose de vous. Et sans faille ce fais je, j’en mesdis car tout ce que j’en dis n’est fors que mesdire de la bont’ de vous. Mais ce que j’en mesdis me doit estre de vous pardonné. Car sire dit lame, celuy mesdit bien de vous qui tousjours parle de vous, et si ne dit jamais nulle chose de la bonté de vous, et pareillement vous dis je de moy mesmes. Je n’ay fine de dire de vous ou par demandes ou par pensées, ou d’oir se l’en me diroit aucune chose de la bonté de vous, mais tant plus oy de vous prler et plus suis esbahye. Car ce me seroit grant villenie que on me feist entendant que on m’en dist aucune chose, car ilz sont deceuz qui le croient, ca je scay certainemnt que on n’en peut rien dire, et se dieu plaist, je n’en seray jamais deceue, et ne vieulx jamais oir mentir de la divine bonté de vous, mais que j’aie acompli l’entrepriuse de ce livre dont amour est maistresse, laquelle m’a dit que je y termine toutes mes entreprinses. Car tant comme Je demanderay aucune chose de moy a amour pour elle mesmes, je seray avec moy en vie d’esperit en l’ombre du souleil ou l’en ne peut veoir les subtilles ymaginacions des atiremens de divine amour, et de la divine genacion. Et que dis je dit ceste ame: Et certes encores n’est ce rien pouse que j’eusse tout ce qui est dit au regart de ce que j’ayme de luy, laqelle chose il ne donnera a nully fors que aluy, laqelle chose luy convient retenir pour sa divine droicture Et donc dis je et c’est verité que on ne me peut rien donner chose qui puisse estre. Et ceste complainte dont vous me oyez plaindre dame raison dit ceste ame, est mon tout et mon mieulx a bien entendre. Hee, comme c’est doulce entente, pour dieu entendés le tout, car aultre chose n’est paradis que ce mesmes entendre.


Amor. Le .ixe. point dame raison dit amour, est que ceste ame n’a point de voulenté.


Raison. Hee pour dieu d’amour dit raison que dictes vous? vous dictes que ceste ame n’a point de voulenté.


Amor. Hee sans faille non, car tout ce que ceste ame veult en consentement, c’est ce que dieu vieult qu’elle vueille, et ce veult elle pour la voulenté de dieu acomplir, non mie pour la sienne voulenté, et elle ne peut ce vouloir d’elle, mais c’est le vouloir de dieu qui le vieult en elle, par quoy il appert, que ceste ame n’a point de voulenté, sans la voulenté de dieu qui luy fait vouloir tout ce quelle doit vouloir.


12
Le vray entendement de ce qe ce livre dit en tant de lieulx qe l’ame adnientie n’a point de voulenté.xije.
Or oyez et entendez bien auditeurs de ce livre le vray entendement de ce que ce livre dit en tant de lieux que l’ame adnientie n’a point de voulenté ne point n’en peut avoir ne point n’en peut voulois avoir, et en ce est la voulenté divine parfaictement acomplie ne jusques ad ce n’a l’ame souffizance de divine amour, ne amour divine souffizance de l’ame jusques ad ce que l’ame soit en dieu et dieu en l’ame de luy par luy en tel estre de divin assise et adonc a l’ame toute sa souffizance.


Entendement de Raison. Voire mais il semble dit entendement de raison que le .ixe. point dit tout le contraire. Car il dit que l’ame adnientie ne veult nient au regart de ce qu’elle vouldroit vouloir, lequel vouloir elle ne peut avoir, car dieu veult qu’elle vueille qe son vouloir soit rien au regart de sa souffizance lequel de ce ja ne luy sera donné.


Raison. J’entens en ce dit raison que l’ame veult vouloir, et que dieu veult qu’elle vueille ung vouloir lequel elle ne peut avoir, et de ce a deffaillance et point de souffizance.


Entendement de Raison. Il me semble dame amour dit entendement de raison que ce .ixe. point me fait ce entendre, en desdisant ce livre qui dit pour verité que l’ame enfranchie n’a point de voulenté, ne point n’en peut avoir ne point n’en peut vouloir, ne la divine vnité ne veult pas qu’elle en ait point, et si a de toutes choses d ce dit ce livre par divine amour sa plaine souffizance.


L’ame. Hee entendement de raison dit l’ame adnientie que vous avez d’arbitres, vous prenez la paille et laissez le grain, car vostre entendement est trop bas pa quoy vous ne pouez si haultement entendre comme il sconvient entendre a celluy qui bien veult entendre l’estre dont nous parlons. Mais entendement de divine amour qui demoure et est en ame adnientie et qui est enfranchie l’entend bien sans arrest, car elle est ce mesmes.


La haultesse d’entendement d’amour. Ores entendement de raison dit la haultesse d’entendement d’amour or entendez la rudesse de vostre mesentendement. Se ceste ame adnientie veult la voulenté de dieu et qui plus la veult et plus la vouldroit vouloir, ce ne peut elle avoir par la petitesse de creature, car dieu retient la grandeur de sa divine droicture. Mais dieu veult que elle ce vueille, et qu’elle ait tel vouloir, et tel vouloir est le divin vouloir leqel vouloir donne estre a franche creature, lequel divin vouloir, leqel dieu leur fait vouloir, actrait en elles les veines de divine cognoissance et la mouelle de divine amour, et l’union de divine louenge. Mais la voluenté de l’ame les estanche. A donc dit amour, comment peut l’ame avoir vouloir puisque clere congnoissance cognoist qu’il est ung estre entre les estres le plus noble de tous les estres lequel creature ne peut avoir se elle ne l’a par nient vouloir.


Amour. Orez a oy raison dir amour la responce de ses demendes excepté de celle la ou raison dit que l’ame enfranchie a en elle deffaulte de souffizance, et pour ce je luy diray de quoy elle a deffaulte de souffizance. C’est de vouloir le divin vouloir leqel qui plus le veult et moins a de tel vouloir sa souffizance. Mais ce mesmes vouloir est le seul vouloir de dieu et la glore de l’ame.


13
Comment
raison est contente de la declaracion des choses dessus dictes por les contemplatifz et actifz, mais elle


demande encore por les munes gens .xiiie. chappitre.
Ores amour dit raison vous vous estes condescendue a nostre priere, c’est assavoir d’avoir declaré les choses dessu  dictes pour les actifs et contemplatifs, mais je vous prie encore que vous les declares pour les communes gens dont les aucuns pourront par aventure venir a cest estre, car pluseurs doubles mots y a qui sont fors a entendre a leur entendement, lesquieulx se vous declarés, ce livre monstrera a tous vraye lumiere de verité, et la parfection de charité, et lesquieulx sont de dieu precieusement esleuz et appellez et souverainement de luy amez.


Amor. Raison dit amour ou sont ces doubles motz que vous me priez que je distincte et declaire pour le pruffit de ceulx pour lesquieulx vous faites a nous si humble requeste, et aussi pour les auditeurs de ce livre, lequel nos nommerons le mirouer des simples ames qui en vouloir et en desir demourent.


Raison. Ad ce vous respons dame amour dit raison que ce livre dit de ceste ame grans admiracions, qui dit, c’est assavoir ou septiesme chapitre, que ceste ame n’a compte, n’a honte, ne a honneur, n’a pouvreté, ne a richisse, ne a aise, ne a mesaise, ne a amour, ne a hayne, ne a enfer ne a paradis. Et avec ce dit que ceste ame a tout et n’a nient, elle scet tout et ne scet nient, elle veult tout et ne veult nient, comme il dit devant ou neufuiesme chapitre. Et si ne desire dit raison ne despit ne pouvreté ne martire, ne tribulacions, ne messes, ne sermons, ne jeunes, ne oraisons, et si donne a nature tout ce qu’elle luy demande sans remors de conscience. Et sans faille amour dit raison ce ne peut nul entendre de mon entendement se il ne l’aprent de vous par vostre enseignement. Car mon entendement et mon sens et tout mon conseil est pour le mieulx que je scay conseiller, que ou desire despiz, pouvreté et toutes manieres de tribulacions, et messes, et sermons, et jeunes, et oraisons, et que ou ait paour de toutes manieres d’amour qu’elles quelles soient pour les perilz qui y peuvent estre, et que on desire souverainement paradis, et que on ait paour d’enfer, et que on refuse toutes manieres de honneurs, et les choses temporelles, et toutes aises, en ostant a nature ce que elle demande, forst sans plus ce sans quoy elle ne pouroit vivre a l’exemple de la souffrance et passion de nore seigner Jhsucrist. C’est du mieulx dit raison que je scay dire et conseiller a tous ceulx qui vivent de mon obedience Et pource dis je a tous que nul n’entendra ce livre de mon entendement, se il ne l’entend de la vertuz de foy, et de la force d’amour, lesquelles sont mes maistresses, car je obeis du tout a elles. Et encores tant veulx je bien dire dit raison, que quicunques a ces deulx cordes en son arc, cest assavoir la lumiere de la foy, et la force d’amour il a congié de faire tout ce quil luy plaist, en tesmoing d’amour mesmes, qui dit a l’ame. Amye amer(?z) et faites ce que vous vouldrez.


Amor. Raison dit amour vous estes moult saige et moult seure de ce a vous appartient qui voulez aviur response des paroles dessus dictes. Et pour ce que m’avez prié que je vous die que c’est a dire, je vous respondray a toutes voz demandes. Je vous certiffie raison dit amour que telles ames lesquelles fine amour demaine, ont aussi cher honte comme honneur, et honneur comme honte et pouvreté comme richisse, et richesse comme pouvreté, et tourment de dieu et de ses creatures, comme confort de dieu et de ses creatures, et estre amée comme hayé, et hayé comme amée, et en enfer comme en paradis, et en paradis comme en enfer et petit estat comme grant, et grant estat comme petit pour elles ne pour leurs personnes. Et ce scet bien verité, et aussi qu’elles ne veullent ne desveulent nullez de ces prosperitez ne de ces adversitez, car telles ames n’ont point de voulenté fors ce que dieu veult en elles, et le divin vouloir n’occuppe point ces surmontans creatures de telz encombremens comme nous avons devisé.


Amour. J’ay dist amour dessus dit que telles ames ont aussi chier toutes adversitez de de cueur pour le corps et pour l’ame, comme de prosperité, et de prosperité comme d’aversité. Et c’est vray dir amour se elles leur venoient mais que leur voulenté n’en soit cause, et aussi telles ames ne scevent mie lequel leur est le meilleur ne en quelle maniere dieu veult trouver leur salut ou le salut de leurs proesmes, ne par qelles acheson dieu veult faire justice ou misericorde ne par quelle acheson dieu veult donner a l’ame les surmontans dons de la bonté de la divine noblesse. Et pource n’a ame enfranchie point de voulenté de vouloir ne de desvouloir, fors seulement vouloir la voulenté de dieu, et souffrir en paix la divine ordonnance.


Raison. Encore dame amour adiouste je une chose a ma demande c’est pource que livre dit que ceste ame a tout et n’a nient.


Amour. C’est verité dit amour car ceste ame a dieu par divine grace, et qui a dieu il a tout, et si dit qu’il n’a nient, car tout ce que ceste ame a de dieu en elle par don de divine grace, luy semble nient, et aussi est ce au regart de ce qu’elle ayme qui est en luy laqelle chose il ne donnera a nully fors que a luy. Et selon cest entendement, ceste ame a tous et si n’a nient, elle scet tout et si ne scet nient.


14
Comment ceste ame pour foy a cognoissance de dieu. quatorziesme chappitre. ----
Elle scet dit amour par la vertu de foy que dieu
est tout puissant, et toute sapience et parfaicte bonté, et que dieu le pere a fait l’oeuvre de l’incarnacion, et le filz aussi, et le saint esperit aussi ainsi que dieu le pere a joinct nature humaine a la personne de dieu le filz, et la personne de dieu le filz l’a joincte à la personne de luy mesmes, et dieu le saint esperit l’a joincte à la personne de dieu le filz. Si que le pere a en luy une seule nature, c’est assavoir nature divine, et la personne du filz a en luy trois natures c’est assavoir celle mesme nature divine que le pere a, et nature de ame, et nature de corps et est une personne en la trinité, et le saint esperit a en luy celle mesmes nature divine laquelle a le pere et le filz. Ce croire, ce dire, ce penserr, est vraie contemplacion, c’est ung pouvoir, ung savoir, et une voulenté, ung seul dieu en trois personnes, trois personnes et ung seul dieu. Ce dieu est par tout en sa divine nature, mais l’umanité est en paradis glorifiée joincte a la personne du filz et ou sacrement de l’autel tant seulement.


15
Icy parle du saint sacrement de l’autel. quinziesme chappitre. ----
Ceste divinité et ceste humanité recoivent les vrays xiens quant ilz prennent le saint sacrement de l’autel. Combien ceste humanité leur demoure, ce aprent foy et ce scevent les clers.


Lumiere de foy. Et pource nous vous dirons dit lumiere de foy comment nous ferons comparaison de ce sacrement pour mieulx l’entendre. Prenez ce sacrement mectez le en ung mortier avec aultres choses, et breez ce sacrement tant que vous n’y puissez point veoir ne point sentir de la personne que vous y avez mis.


Foy. Je vous dy vrayement dit foy que il n’y est mie. Or pouez donc demander s’en est il doncques retourné?


Verité. Nenyl dit verité. Il y fut, mais ores n’y est mie, entendez sainement non humainement. Or povez demander se elle s’en est realée ainsi comme elle y vint. Je vous di dist verité que l’umanité de Jhsucrist ne va ne ne vient.


Temptacion. Et que peut ce dont estre dit temptacion


Verité. Il y fut, dit verité quant len luy peut veoir et sentir, et maintenant il n’y est mie puis que on ne luy peut veoir ne sentir, ainsi l’a ordonné la divine puissance. Ne celle humanité mesmes qui est ou sacrement de l’autel ne se voit en aultre semblance, ne les anges ne les sains ne la vierge marie ne le voient aultrement que nous le voions nous mesmes, et se ilz le voient en celle semblance que nous le voions c’est par l’entendement d’esperit. Car veoir l’umanité de Jhsucrist ou sacrement de l’autel glorifiée, n’appartient point a la gloire de ceulx qui sont en gloire, et pour ce ne luy voient ilz mie glorifié, si non par entendement. Et nous luy voions par la vertu de foy en desdisant la raison de noz sens qui n’y voient si non pain, ne aultre chose ne sentent ne ne savourent ne ne odourent. Mais nostre foy tous les desdit, car elle croit fermement sans doubte que il n’y a blancheur ne odeur ne savour, mais est le precieulx corps de Jhsucrist qui est vray dieu et vray homme. Or l’y voions nous par foy, et ce ne font pas ceulx de gloire car chose glorifiée ne use mie de foy, et pource ne le voient ilz mie ainsi comme nous faisons En tel estre a la divine trinité ordonné le saint sacrement de l’autel pour sainte eglise repaistre et nourir et soustenir. Telle est lordonnance du sacrement de l’autel dit l’ame de foy enluminée de la trinité divine ou savoir de dieu et en la creance de moy par divine puissance


Courtoisie de bonté d’amor. Ne vous esmerveillez du courtoisie de la bonté d’amour se nous vous dirons par amour ces choses, car je vous puis bien dire sans estre reprinse que nul ne peut venir a parfont fondement ne a hault ediffice, se il n’y vient par subtilité de grant sens de nature, et par delieté de lumiere d’entendement d’esperit, et parmy ce l’en ne peut trop savoir en demandant la voulenté divine. Car l’entendement qui donne lumiere monstre de la nature a l’ame ce qu’elle ayme, et l’ame qui reçoit par lumiere d’entendement l’aprouchement et la joincture par concorde d’union en plantureuse amour l’estre ou elle tend pour avoir son assiete et repos, oit voulentiers cognoyssance et lumiere qui luy portent nouvelles de son amour, car elle vint d’amour, et pource y veult elle estre remise affin que elle n’ait que ung vouloir en amour, c’est le seul vouloir de celluy qu’elle ayme.


16
Icy respond
amour ad ce qu’elle a dit que l’ame scet tout


et ne scet nient. seziesme chappitre. ----
Raison dir amour ad ce que j’ay dit que l’ame enfranchie scet tout, et si ne scet neant: Je vous respons qu’elle scet par la vertu de foy ce qui luy convient savoir pour son salut, et si ne scet neant de ce que dieu a en elle de luy pour elle qui ne donnera a nulluy fors que a elle. Dont par cestui entendement scet ceste ame tout et si ne scet neant. Elle veult tout dit amour, et si ne veult neant, car ceste ame dit amour veult si parfaictement la voulenté de dieu qu’elle ne scet ne ne peut ne ne veult en son vouloir que la voulenté de dieu, tant l’a amour mise en forte prison. Et si ne veult neant, car c’est si pou de chose de ce qu’elle veult, et que dieu veult en elle au regart de ce qu’elle vouldroit vouloir, qu’elle ne peut avoir ce que dieu veult qu’elle vueille. Car son vouloir est neant au regart de la souffisance qui ja de ce donnée ne luy sera, et est du vouloir de dieu ainsi le vouloir comme dit est devant. Donc par cestuy entendement veult ceste ame tout et si ne veult neant.


Amour. Ceste fille de syon ne desire ne messes ne sermons ne jeunes ne oraisons.


Raison. Et pour quoy dame amour dit raison: C’est la pasture des sainctes ames.


Amour. C’est voir dit amour pour celles qui mendient, mais ceste ne mandie neant, car elle n’a nul besoing de desirer chose qui soit dehors elle. Or entendez raison dit amor, pourquoy desireroit celle ame ces choses devant nommées puis que dieu est aussi bien par tout sans ce comme avec ce? Ceste ame n’a pensée ne parole ne oeuvre fors l’usage de la grace de la trinité divine. Ceste ame n’a mesaise de peché qu’elle fist oncques, ne de souffrance que dieu ait souffert pour elle, ne des pechez ne des mesaises esquieulx ses proesmes demourent.


Raison. Dieux et que est ce a dire amour dit raison? aprenez m’en l’entendement puisque de mes aultres demandes m’avez apaisée.


Amour. C’est a dire dit amour que ceste ame n’est pas a elle, pourquoy elle ne peut avoir mesaise, car sa pensée est assise en lieu paisible, c’est en la trinité et pource elle ne se peut de la mouvoir ne avoir mesaise tant comme son amy soit aise. Mais de ce que nul chet en peché ne que peché fut oncques fait: Respond amour a raison que ce desplaist a sa voulenté, aussi fait il a dieu c’est son desplaisir mesmes qui a ceste ame donne telle desplaisance Mais neantmoins dit amour la trinité y na por telle desplaisance en elle nulle mesaise, et aussi n’a telle ame qui en elle est assise. Mais se ceste ame qui est si hault assise povoit aider a ses proesmes elle leur aideront de tout son povoir a leur besoing Mais les pensées de telles ames sont su divines que elles ne se arrestent mie tant es choses passées ne crées, qu’elles concoivent mesaise dedans elles puis que dieu est bon sans comprennement.


17
Icy respond
amor a raison ad ce qu’elle a dit qe cestes ames


donnent a nature ce qu’elle demande .xvije.chappitr.
Ceste ame donne a nature quanqu’elle luy demande, et est vray dit amour que ceste ame n’a mie tant de cure ne d’amour aux choses temporelles qu’elle sceust gaigner en refuser a nature sa demande, aincoys feroit conscience de luy tollir ce qui est sien. Mais telles creatures sont si excellentes que on n’en ose mie appertement parler especialement de leur usage par lequel usage, ce ames ont estre a bon entendement, mais pou en y a qui goustent de tel entendement.


Amour. J’ay dit devant dit amour que on n’en ose mie appertement parler Et sans faille non pour les simples entendemens des aultres creatures que que ilz ne malentendissent a leur domage. Telle ames qui telles sont dont ce livre parle qui touche aucune chose de leur sage ont par droicture de leur estre qui est pur et divin estre, telle condicion en elles que se elles n’avoient neant, et que elles fussent certaines que elles deussent vivre jusques au jugement, ne pouroient elles avoir soing de cueur une seule heure de chose qui leur faulsist par tout l’or du monde, fors sans plus en l’espace que nature a besoing de ce quil luy fault pour luy donner ce qui est sien. Et s’aucune chose avoient telles ames qui telles sont, pou de gens scevent ou  elles sont, mais il convient qu’il en soit de la droicte bonté d’amour pour soustenir la foy de saincte esglise. Dont s’aucune chose elles avoient et elles sceussent que aultres en eussent plus grant besoing que elles, telles ames jamais ne le retendroient, et feussent elles ores certaines que jamais ne deust croistre en terre ne pain ne ble ne aultre soustenance. Et ce est verité dit amour, ne s’en doubte nul. Telle est la nature par pure droicture, et telle droicture est divine droicture qui a à ceste ame donné sa mesure.


Le divin droit. C’est droit dit le divin droit Il convient que toute justice soit en elle accomplie. Et se elle retenoit ce qui est de neccessité a son proesme, elle retendroit ce qui sien n’est mie selon la prfection de paix de charité dont elle vit du tout, car c’est la droicte pasture. Et aussi porquoy feroient telles ames conscience de prendre ce quil leur fault quant neccessité leur demande? Ce seroit a telles ames faulte d’innocence et encobrier de paix, en laquelle ceste ame se repouse de toutes choses. Qui est celuy qui doie faire conscience de prendre son besoing des .iiij. elemens, comme de la clarté du ciel de la chalour du feu, de la rousée de l’eaue, et de la terre qui nous soustient? Nous prenons le service de ces .iiij. elemens en toutes les manieres que nature en a besoing sans reprouche de raison, lesquieulx elemens gracieulx sont faiz de dieu comme aultres choses, et aussi telles ames usent de toutes choses faictes et crées dont nature a besoing en autelle paix de cueur, comme elles font de la terre sur quoy elles marchent. Elles ont bon fondement dit amour et hault edifice qui les tient a repos de toutes choses


18
Comment telles creatures ne scevent plus de dieu parler. dix et huitiesme chappitre. ----.
Telles creatures ne scevent plus de
dieu parler, car nient plus qu’elles ne scevent a dure ou dieu est, ne scevent elles a dire qui dieu est. Car qui que ce soit qui parle de dieu quant il veult, et a qui qu’il veult et la ou il veult parler ne doit point doubter mais savoir sans doubte dit ceste ame, que il ne sentit oncques du vray noyeau de divine amour qui l’ame fait en tous espahie sans s’en apparcevoir. Car c’est le vray noyau affiné de divine amour qui est sans matere de creature, et donné du creatour a creature (LACUNA CONNUE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX) et est la coustume de telles ames de moult comprendre et de toust oublier par la subtillité de l’amant.


19
Comment foy esperance et charité demandent
a amour cognoissance de telles ames


dix et neufiesme chappitre. ----
O Saincte trinité dit foy, esperance et charité ou sont telles seurmontans ame qui sont telles comme ce livre devise? Qui sont elles? Ne on sont elles, ne que font elles? Enseignez les nous par amour qui tout scet si s’en appaiseront ceulx qui de ce livre oir s’esmaient. Car toute saincte eglise se elle oyoit lire s’en esmerveilleroit dient ces trois vertuz divines. Il es vray ce dit foy mesmes. Voyre saincte eglise le petite dit amour, celle eglise qui est gouvernée de raison, et non mie saincte eglise la grant dit divine amor, qui est gouvernée par nous.


Amor. Or me dictes dit amour aux trois vertuz divines, pourquoy demandez vous a nous qui cestes sont, et ou elles sont? et que elles font? Et sans faille se vous ne savez dit amour, chose que dieu air créee ne les sauroit trouver. Et la ou elles sont toutes troys le savez, car vous estes avec elles en tous mouvements de heures, car vous troys les faictes nobles. Et que elles font, ce savez vous aussi. Mais qui elles sont pour parler de leur value, et de leur dignité, ce ne scait ne vous ne elles, parquoy ne le peut savoir saincte eglise.


Raison. Et qui le scait pour dieu dit raison.


Amour. Icelluy seul dieu dit amour qui les a crées et rachetées, et par aventure maintes foiz recrées pour l’amour duquel seulement elles sont exillées adnienties et obliées. Comment dit amout se esmerveille sainte esglise se les vertuz servent a ces haultes ames celestielles? Et pourquoy ne feroient? Ne sont pas toutes les vertuz louées escriptes et commandées pour ces ames, et non mie les ames pour les vertuz. Su que telles vertuz sont faictes pour telles ames servir, et telles ames sont faictes pour a dieu obeir, et pour recepvoir les singuliers dons de la pure courtoysie de la divine noblesse, lesquieulx dons dieu ne donne a nulle creature qui en desir et en vouloir demeure. Mais qui ces dons veult avoir, si n’acompangne ne desir ne vouloir, car aultrement ne les aura il mie.


Amour. Et pourquoy cognoisstroit saincte eglise dit amour ces roynes filles de roy, seurs de roy et espouses de roy? Ce ne pouroit estre que saincte eglise les cogneust parfaictement se saincte eglise n’estoit dedans leurs ames. Et nulle chouse créee n’entre dedans leurs ames, fors ycelluy seul dieu qui crea les ames. Si que nul ne cognoist telles ames fors dieu qui est dedans elles.


20
Amour respond a raison
de ce qu’elle a dit que nul ne cognoist telles ames


fors dieu. vingtiesme chappitre. ----
Hee amour dit raison ne vous desplaise car il m’esconvient encore une demande, et se vous ne la ne dictes je seray esbahye. (LACUNA PROBABLE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX)


Amour. Or dit amour a raison dictes quelle est vostre demande!


Raison. Je le vous diray dit raison. Ce livre dit que nul ne cognoist ces ames fors dieu qui est dedans telles ames. Et si a dit devant que nul ne les peut trouver ne cognoistre fors celluy ou celle qui fine amour demande, mais qui telles ames trouveroit, elles en diroient la verité ce a dit ce livre devant. Dont il semble que celles qui telles sont, cognoissent celles qui ce sont, se elles estoient ou s’elles sont.


Amour. C’est vérité dit amour, car celles qui telles sont s’elles estoient out s’elles sont cognoistroient leurs compaignes par lusage delles, mais encore plus par la vertu du don qui leur est donné qui est singulier.


Raison. Singulier dit raison, et sans faille singulier est il, car en l’oir j’ay singuliere merveille.


Amour. Raison dit amour une mesmes parole a deux entendemens, car se celles qui telles sont ont cognoissance de l’usage de telles ames et que ce soit le plus parfait estre que dieu donne a creature, non pourtant ne cognoissent mie telles ames la dignité de ces ames, car celluy dieu tout seul les cognoist qui les a créees.


21
Amour respond
a l’argument de raison por ce que ce livre dit qu telles


ames prennent congé aux vertuz. xxje chappitre.
Ores amour dit raison encore vous fais je une demande, car ce livre dit que ceste am prent congé aux vertuz en tous faiz et vous dictes que les vertuz sont tosiours avec telles ames plut prfaictement que avec nul aultre. Ce sont deux paroles contraires ce me semble dit raison Je ne les scay entendre.


Amor. Je t’en appaiseray dit amour. C’est vérité que ceste ame a prins congé aux vertuz, quant a l’usage d’elles, et quant au desir de ce que elles demandent, mais les vertuz n’ont mie prins congié a elles, car elles sont tousjours avec elles, mais c’est en parfaicte obedience d’elles. Et par cest entendement prent ceste ame congé a elles, et sa sont tousjours avec elle, car le ung homme sert a ung maistre, il est a celluy a qui il sert, mais son maistre n’est mie a luy, et aucunes foiz advient, que ce serviteur gaigne tant avec son maistre et aprent, que il est plus riche et plus sage que son maistre, parquoy ce serviteur lesse son maistre pour en avoir ung meilleur que luy, et quant celluy qui fut maistre de cestuy voit de certain que son valet qui fut vault mieulx et qu’il scet plus que luy il se demeure avec luy pour obeir du tout a luy Tout aussi povez vois et devez entendre des vertuz et de telles ames, car au commancement ceste ame fist quequil luy coustast de cueur et de corps tout ceu que rason luy enseignoit qui estoit maistresse de ceste ame, laquelle raison lui disoit tousjours qu’elle fist tout ce que les vertuz vouloient sans contredit jusques a la mort. Si que rauson et les aultres vertuz estoient maistresses de ceste ame, et ceste ame estoit vraye obediente a tout ce qu’elles vouloient commander pource qu’elle vouloit vivre de vie esprirituelle. Or est il ainsi que ceste ame a tant gaigné et aprins avec les vertuz, que elle est dessus les vertuz, car elle a en elle tout ce que les vertuz scevent aprendre, et encore plus sans comparaison car ceste ame a en elle la maistresse des vertuz, que l’en nomme divine amour, laquelle l’a muée du tout en elle et unie a elle, par quoy ceste ame n’est mie a elle ne aux vertuz.


Raison. A qui donc dit raison?


Amour. A la voulenté de moy dit amour qui l’ay muée en moy.


Raison. Et qui estes vous amour dit raison? n’estes vous pas une des vertuz avec nous, pouse que vous soiez dessus nous?


Amour. Je suis dieu dit amour, car amour est dieu, et dieu est amour, et ceste ame est dieu par condicion d’amour, et je suis dieu par nature divine et ceste ame l’est par droicture d’amour. Si que ceste precieuse amye de moy est aprinse et menée de moy sans elle, car elle est muée en moy, et telle fin dit amour, prent ma norriture.


22
Comment ceste ame est acomparagée a l’aigle et cment elle prent congé de nature. xxije. chappitre --
Adonc est ceste ame acomparagée a l’aigle, pource que ceste ame vole hault, et tres hault, mais encore plus hault que nulz aultre oyseaux, car elle est empenée de fine amour. Elle regarde plus clerement la beaulté du soleil le raiz du soleil, et la resplendisseur du soleil, et du raiz qui luy donne pasture de la mouelle du hault cedre. L’ame. Adonc dit ceste ame a la maleureuse nature qui par maintez journées l’a fait demourer en servage. Dame nature dit elle, je prens congé de vous, amour m’est pres je me tiens franche de luy sans crainte et contre tous.


Amour. Celle ame ne s’effroie pour tribulacion, ne ne arreste pour consolacion, ne ne desseure pour temptacion, ne ne amenuyse pour nulle substraction. Elle es commune a tous par largesse de pure charité, et si ne demande nient de nully par la noblesse de la courtoisie de pure bonté dont dieu l’a remplie. Elle est en tous temps meure sans tritresse, joyeuse sans dissolucion, car dieu a en elle saintiffié son non, et la trinité divine y a la maison.


Entre vous petiz, qui en vouloir et en desir prenez la proye de vostre pasture, desirez que telx soiez vous, car qui peut desirez le moins, se il ne desire le plus, il n’est mie digne que dieu luy face le maindre de ses biens pour la lascheté de son povre courage en quoiy il se lesse cheoir, et se voit quil est tousjours affamez.


23
Comment ceste ame a deux potences et comment
elle est yvre de ce que oncques ne


boit. vongt et troiziesme chappitre. --
Ceste ame enfranchie dit amour se appoie sur deux potences, c’est assavoir l’une a destre et l’aultre a senestre. De ces deux potences est l’ame forte contre ses ennemis, comme est chasteau sur mote de mer que l’en ne peut miner. L’une de ces potences qui tient l’ame forte contre ses ennemis et qui luy garde les dons de sa richesse, c’est la vraye cognoyssance qu’elle a de la pouvreté d’elle mesmes. La potence senestre sur quoy elle s’appoie en tous temps, c’est force. Et celle de destre est l’eslevée cognoissance que lame recoit de la deité pure. Sur ces deux potences est l’ame appoiée par quoy elle n’a garde de ses ennemis ne a destre ne a senestre, car elle est si esbahye dit amour de la cognoissance de sa pouvreté, que elle semble au monde, et a elle toute esbahye. Et si est si yvre de la cognoissance de l’amour et de la grace de la grace de la deité pure, q’elle est tousjours yvre de cognoissance, et remplie de louenge de l’amour divine. Et non pas yvre tant seulement de ce qu’elle a beu, mais tres yvre et plus que yvre de ce que oncques ne beut ne ja ne beura.


Raison. Hee pour dieu amour dit raison qu’est ce a dire que ceste ame est yvre, de ce que oncques ne beut, ne ja ne beura? Il semble dit raison ad ce que je puis entendre de ces paroles que, c’est plus grant chose a ceste ame pour elle enyvrer de ce que son amy boit et a beu et bevra de la divine boisson de la bonté mesmes! que ce n’est de ce qu’elle a beu et bevra de la divine boisson de ce tonnel mesmes.


Amor. C’est droit dit amour, le plus la fait yvre, non mye pour chose qu’elle ait beu de ce plus ainsi comme dit est, mais si a puisque son amy en a beu, car entre luy et elle par muance d’amour n’a nulle difference quelque chose qu’il soit des natures. Amour fait par droiture en luy ceste muance qui l’a enyvrée du plus de sa boisson ne jamais ne sera aultre. Il advient bien que il y a pluseurs broches en ung tonneau maist le plus cler vin et le plus nouveau, et le plus prouffitable, et le plus delictable, et le plus enyvrant, est le vin de la broche de dessus. C’est la boisson souveraine de laqulle nul ne boit fors la trinité. Et de celle boisson sans ce qu’elle en boyve est l’ame adnientie yvre, l’ame enfranchies yvre, l’ame obliée yvre, mais tres yvre, mais plus que yvre de ce que oncques ne beut ne ja ne bevra.


Or ouez et entendez pour plus grant declaracion. En ce tonneau de divine boisson a sans faille pluseurs broches Ce scait l’umanité qui est joincte a la prsonne du filz de dieu qui boit a la plus noble après la trinité, et la vierge marie boit a celle d’après, et est de la plus haulte ceste noble dame yvre. Et après elle, boyvent les ardans seraphins sur les ales desquelx ces franches ames volent.


Saincte eglise:. Hee dieux dit saincte eglise comment il convient purement aymer et finement garder telle ame qui ainsi hault vole.


Amor. Telle ame dit amour a une abisme par humilité de memoire d’entendement, et de voulenté, et tres persant de cognoissance par subtillité, et tres franc en tous lieux de l’amour de la deité.


24
En quel temps telles ames sont en la droite franchise de pure amor. xxiiije.
Hee amour dit raison quant sont telles ames en la doicte franchise de pure amour?


Amor. Quant elles n’ont nul desir ne nul sentement ne en nul temps point d’affection d’esperit, car tel usage les asserviroit pource que il est trop loing de paix de franchise ou pou de gens se lessent demourer. Aussi ne font elles dit amour nulle chose qui soit contre la paix de leur estre de dedans, et si pourtent en paix l’ordonnence d’amour. Les prsonnes qui telles sont si remplies que elles ont dedans elles sans mendier dehors elles, le divin soleil par quoy elles peuvent garder purté de cueur, et nulles aultres que elles dit amour n’ont cognoissance du plus, et si elles n’en avoient cognoissance, elles pouroient mendier ou moins, et ainsi elles ne pouroient avoir souffisance. Telle ames sont seules en toutes choses, et comunes en toutes choses, car elle ne desfranchissent leur estre pour chose qui leur adviengne. Car tout ainsi comme le soleil a sa clarté de dieu et luist sur toutes choses sans prendre nulle jmpurté en luy, tout ainsi ont telles ames leur estre de dieu, et en dieu sans prendre impurté en elles pour choses que elles voient ne oient dehors elles.


25
Raison demande a amor se telles ames sentent nulles joyes dedans elles .xxve. chose.
Or me dictes amour dit raison, telles ames sentent elles nulles joyes dedans elles ne dehors elles?


Amour. Neny dit amour quant a vostre demande. Car la nature d’elles est mortiffiée et l’esperit mort. Car toute voulenté est d’elles departie et pource cy vit elle et demeure, et est pour telle mortifficacion en voulenté divine. Or oez raison dit amour pour mieulx entendre vostre demande. Celluy qui art n’a mie froit, et celluy qui se noye n’a mie soif. Or est telle ame dit amour si arse en la fournaise du feu d’amour qu’elle est devenue proprement feu par quoy elle ne sent point de feu, car en elle mesmes elle est feu par la vertu d’amour qui l’a muée ou feu d’amour. Ce feu art de luy par luy en tous lieux et en tous momens de de heure sans prendre nulle matere ne pouvoir vouloir prendre fors que de luy mesmes. Car quiconques sent de dieu par matere qu’il voye ou oye dehors luy ne pour labour qu’il face de luy, cil n’est mie tout feu, aincoys y a matere avec tel feu. Car le labour des hommes et vouloir avoir matere dehors luy pour croistre l’amour de dieu en luy, n’est si non ung aveuglement de cognoissance de la bonté de dieu. Mais cil qui art de ce feu sans querir matere ne sans l’avoir ne vouloir avoir, voit si cler en toutes choses que il prise les choses selon ce que on les doit priser. Car telle ame n’a nulle matere en elle qui l’empesche de voir cler puisque elle est seule en luy par la vertu de vraye humilité, et que elle est commune a tous par la largesse de parfaicte charité, et seule en dieu par la divine emprise de fine amour.


26
Coment ceste ame n’ayme rien sinon por l’amor de dieu .xxvje. chose.
Telle ame n’ayme plus en dieu nulle chose ne n’aymera tant soit noble si non tant seulement pour dieu et pour ce que il le veult, et dieu en toutes choses, et les choses pour l’amour de luy, et par telle amour est ceste ame seule en la pure amour de l’amour de dieu. Telle ame est si clere en cognoissance que elle se voit nient en dieu, et dieu nient en elle. Or entendez seigneurs amans le demourant par meditacion d’amour sans l’oir de creature. Car telle meditacion que l’ame prent en amour sans vouloir nulz de ses dons que l’en appelle consolacions, qui l’ame confortent par sentement de doulceur d’oraison l’aprent a l’ame, et nulz aultres usaiges ne luy aprent que pure amour. Car qui vouldroit les confors de dieu par sentement de consolacion, ilz empescheroient l’emprise de fine amour.


27
Comment mediatacion d’amour pure n’a qe vue seule entere .xxvije.
Meditacion d’amour pure n’a qe une seule entente, c’est que elle amast tousjours loyaulment sans vouloir avoir nul guerdon, et ce ne peut faire l’ame se elle n’est sans elle, car loyal amor ne daigneroit vouloir nulles consolacions que vensissent de son acquisicion. Et sans faille non, meditacion d’amour scet bien pour le mieulx que elle ne le doit exonier fors que de son oeuvre c’est de vouloir parfaictement la voulenté de dieu, et elle lesse dieu ouvrer et convenir de la voulenté, car celluy qui a voulenté que dieu face la voulenté de ses confors sentir, il ne se fie mie parfaictement en sa seule bonté, mais es dons de ses richesses que il a à donner.


L’ame Et sans faille dit ceste ame qui bien a amerroit il ne luy souviendroit de prendre ne de demander, mais aincoys tousjours vouldroit donner sans rien retenir pour loyalment amer car qui auroit deulx ententes en une mesmes oeuvre, lvune affoibliroit pour l’aultre. Et pource n’a loyal amour que une seule entente, et c’est qu’elle puisse tousjours loyaulment amer, car de l’amour de son amant n’a elle nulle doubte que il ne face ce qui est le mieulx, mais que elle face ce qu’elle doit faire, et elle ne veult sinon que la voulenté de dieu soit faicte en luy.


Amor. Elle a droit dit amour, car c’est tout, et aussi de sa puissance ne peut elle rien vouloi, car son vouloir n’est mie a elle ne en elle, mais aincoys est en celuy qui l’ayme et ce n’est mie son oeuvre aincoys est l’oeuvre de toute la trinité qui oeuvre en telle ame a sa voulenté.


28
Comment ceste ame noe en la mer de joye .xxviije. chappitre.
Telle ame dit amour nage en la mer de joye, c’est en la mer de delices fluans et decourans de la divinité, et si ne sent nulle joye, car elle mesmes est joye et si nage et flue en joye sans sentir nulle joye, car elle demoure en joye, et joye demoure en elle, c’est elle mesmes joye par la vertuz de joye qui l’a muée en luy. (LACUNA CONNUE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX) Or est ung commun vouloir comme feu et flambe le vouloir de l’amant et celluy de l’amie, car amor a muée ceste ame en luy.


L’ame. Hee tres doulce pure divine amour dit ceste ame, comment c’est une doulce muance de ce que je suis muée en la chose que j’ayme mieulx que moy, et tant suis muée que je en ay perdu mon non pour amer qui si pou puis amer, c’est en amour, car je n’ayme fors que amour.


29
Raison demande a amour quant
c’est que ceste ame est en la pure franchise


d’amour. vint et neufuiesme chappitre.
Ores dame amour dit raison, je vous prie que vous diez que c’est a dire, ce que vous dictes ou xxiiije chappitre, c’est assavoir que adonc est ceste ame en la droicte franchise de pure amour quant elle ne fait chose qui soit contre la demande de la paix de son estre de dedans?


Amor. Je vous diray dit amour que c’est. C’est qu’elle ne face chose pour rien qui adviengne qui soit contre la parfaicte paix de son esperit. Ainsi le fait dit amor, le vray innocent, et l’estre dont nous parlons est vraye innocence.


Amor. Raison dit amour je vous donne ung exemple. Regardez l’enfant qui est pur innocent, fait il chose ne lesse a faire por grant ne pour petit se il ne luy plaist.


Raison. Sans faille amour nenny, car bien le puis apparcevoir, et par ce suis je saige de ma demande. --


30
Comment raison dit a amor qu’elle assouysse ceste
ame de parler de dieu tout ce qu’elle en pourroit


parler et dire .trentiesme chappitre. ----
Hee dame amour dit raison. Je vous crie mrcy en vous priant que vous assovyssez de dire a ceste ame au moins tout ce que l’en peut dire de celuy qui est tout en toutes choses.


Amor. Ce scet elle dit amour, car la le trouve elle tousjours, c’est assavoir en toutes choses, car il convient a trouver la chose la ou elle est, et pource qu’il est tout par tout le trouve ceste ame partout. Et pource luy sont toutes choses convenables, car elle ne trouve chose nulle part que elle n’y trouve dieu.


Amour. Or raison dit amour pour quoy voulez vous que je assovysse ceste ame de dire de dieu tout ce que l’en en peut dire?


Raison. Affin dit raison que elle se repouse paisiblement en son estre d’innocence, sans ce qu’elle ait occasion de soy remuer ou mouvoir pour oyr de vous parler.


Amor. Je le vous diray voulentiers dit amour. Je vous certiffie dit amour a raison et affie sur moy, que tout ce que ceste am a oy de dieu, et que l’en en peut dire, est mieulx nient a parler proprement envers ce qui est de luy qui oncques ne fut dit ne ja dit ne sera, que tout ce que on en dist oncques ne fut dit, et que l’en en pouroit lesser a dire.


Amor parle a l’ame. Mais encores plus dit amour a l’ame pour luy croistre sa joye et sa dolour, et pour s’assovir de toutes ses entreprises. Dame ame dit amour, je vous di une foiz pour toutes sans ce que plus en vieuillez de moy enquerir, car vous perdriez vostre paine: Que toutes les creatures sans nulle en excepter qui demourent et demourront en la vision de la doulce face de vostre espoux ont moins comprins et comprendront de luy, au regart de ce qu’il est digne, ou que il fait a cognoistre et a amer et louer, et que luy mesmes se cognoist, que que on puisse dire avec verité, que on en cognoisse ne ayme ne loue aucune chose.


L’ame. Hahay amour dit ceste ame que feray je doncques. Certes je ne creu oncques mieulx chose que ce que vous me dictes maintenant. Mais une chose dame amour vous diroye voulentiers dit ceste ame se je povoye.


Amour. Or doulce ame dit amour dictes ce qu’il vous plaira, car je la vueil oyr.


L’ame esbahye. Hee tres doulce amour dit ceste ame esbahye. Por dieu dictes moy pourquoy estoit il si soigneux de moy créer ne rachater ne recréer pour si pou me donner luy qui a tant a donner, mais au fort on n’ose parler de chose quil vieulle faire Vrayement dit ceste ame je ne scay, mais se ainsi estoit que j’eusse que donner, je ne luy feroye pas si petite porcion moy qui suis nient et il est tout. Certes je ne pourroye rien retenir contre luy que je ne luy donnasse tout se j’avoye que donner, et de tant pou comme j’ay vaillant n’ay je rien retenu contre luy, ne corps ne cueur ne ame, et ce scet il bien. Or luy ay je tout donné moy qui n’ay que donner, par quoy il appert bien que voulentiers luy donneroye se j’avoye que donner. Or a il prins quanque j’avoye vaillant, et il ne m’a nient donné mais a tout retenu. Hee amour pour dieu dictes est ce porcion d’amy.


Amour. Hee doulce ame dit amour, vous savez plus que vous ne dictes. Et se vous luy avez tout donné, c’est le mieulx que vous puisse avenir et encore ne luy donner vous chose qui sienne ne soit avant que vous la luy donner. Or regarder donc que vous fautes pour luy.


L’ame. Vous dictes voir doulce amour dit l’ame, je ne le puis ne si ne le vieulx pas nyer.


31
Comment amour
apaise l’ame pource qu’elle a donné a son espoux


tout ce quelle avoit. xxxje. chappitre --
Hee tres doulce ame dit amour que voulez vous que il vous donne? Et n’estes vous pas creature? Voulez vous avoir de vostre amy chose qui n’affiere a luy de vous donner? ne a vous de prandre? Apaisez vous doulce ame se vous me croiez, car il ne donne a creature aultre chose que ce que vous avez et tel don comme il vous affiert.


L’ame. Hee dame amour dit ceste ame, ainsi ne me deistes vous mie quant je vous cogneu premierement. Car vous me dictes que en compaignie d’amy et d’amye, n’avoit point de seigneurie, mais si a comme il me peut sembler, puisque l’un a tout, et l’aultre n’a nient, au regart de son tout, mais je le povoye amender je l’amenderoye, car se je povoye autant comme vous pouvez, je vous ameroie autant comme vous valez.


Amour. Hee tres doulce ame vous ne povez plus dire. Apaisez vous, vostre voulenté souffist a vostre amy. Et ce vous mande il par moy et que aiez en luy fiance, et que je vous die qu’il n’aymera nulle chose sans vous ne vous aussi sans luy. C’est ung moult bel privilege. Et ce vous souffise doulce ame se vous me croyez.


L’ame. Hee dame amour pour dieu taisez vous de ce, dit ceste ame, car certes je ne m’en puis taire pour tout le monde saulver se il devoit estre pource saulvé, car je n’ay chose que j’ayme plus vaillant que ce qui me souffist, car se ce que j’ayme ne me souffisoit, je descharroye ou declineroye de tant pou comme j’ay d’amour. Mais non pourtant dame amour dit l’ame une chose me souffist que je vous diray, c’est que celuy que j’ayme mieulx que moy, ne aultre chose n’ayme si non pour luy, a en luy ce que vous m’avez dit, que nul ne cognoist forst que luy. Et donc puisque je l’ayme mieulx que moiy, et quik est somme de tous biens et mon seigneur et mon dieu, et mon tous, il est tout mon confort dit l’ame. Et ainsi se je suis reconfortée de ce qu’il me fault, neantmoins suis je reconfortée de ce que rien nu luy fault. Car il a en luy l’abondance de tous biens sans nulle deffaillance, et c’est la somme de ma paix et le vray repos de ma pensée, car je n’ayme sinon pour luy. Donc puisque je n’ayme sinon pour luy, il ne me failt rien, quelque chose que j’aye dit devant. Et sans faille non a bon entendeire, mais je vouloye parler de luy. Car nul ne m’en disoit la ou j’en eusse voulentiers oy prler et dame amour m’en a dit la verité, c’est que je m’en apaise. Car le mieulx que on m’en pourroit dire, est nient au regart de ce qui est de luy. Et plus ne faillot oir dire de luy sinon que on me deist que mon amy est incomprehensible, et il est vray. Car on ne pourroit comprendre la plus petite chose a quoy on le pourroit acomparager, par quoy mon amour ne trouvait terme en amour pour avoir tousjours nouvelle amour de celluy qui est tout amour, tant grant qu’il soit. C’est la fin dit ceste ame de ce que on m’en peut dire, ne rien ne m’en eust apaisee sinon ce que amour a dit de luy. Par quoy je di a tous que j’ay la somme de mes demandes en ce que on ne m’en peut rien dire, et tel est l’amy de mon ame dit l’ame mesmes. --


32
Comment amour fait durer telles ames en leurs sens. trente et deuziesme chappitre. --
Pour dieu pensez dit discrecion comment telles ames durent en leur sens. Je le scay bien dit l’ame. Amour les fait durer qui est maistresse de ceste oeuvre faire. J’ay dit devant dit l’ame que rien ne me fault puisque mon amy a assez en luy de la droicte noblesse sans commancement et aura sans fin. Et que me fauldroit il dont? Je n’ayme ne moy ne luy ses oeuvres, fors seulement pour luy. Et si est mieulx mien ce qu’il a que je n’ay mie ne ja n’auray, que n’est ce que j’ay et auray en possession de luy mesmes.


Raison. Prouvez ce dit raison!


L’ame. Ce est legier à prouver dit l’ame. Voiez en cy la prouve. J’ayme trop mieulx cent milles foiz contre ung les habondans biens qui demourent en luy, que je ne fais les dons que j’ay et auray de luy en possession. Et porce que j’ayme mieulx ce qui est en luy hors de mon entendement, que je fais ce qui est en luy et en mon entendement, pour ceste raison est mieulx mien ce qu’il cognoist que je ne cognois mie, que ce j’en cognois et qui mien est, car la ou il y a le plus de mon amour, la est le plus de mon tresor. Et pource que j’ayme mieulx le plus de luy que ja ne cognoistray, que je ne fais le moins que je cognoistray, pource est ce mieulx mien pour le plus de mon amour, a tesmoing damour mesmes. C’est la fin dit l’ame de l’amour de mon esperit. Et encore dame amour dit l’ame vieulx je bien dire que se il povoit estre que une de ses creatures eust de luy en elle autant de povoir et de vouloir de me donner joye et gloire comme receivent tous ceulx de sa court se luy mesmes ne le me donnoit proprement de luy! Je y fauldroye avant a tousjoursmes sans fin que que je le prensisse ne ne voulsisse prendre d’aultre que de luy, non encore pour mourir a tousjours. Car aussi je ne pourroye pource qu’il m’a tant emprise de luy que je ne pins rien vouloir sans luy.


Lame. Doulce amour dit l’ame pour dieu souffrez de moy car je suis toute esbahye pour luy, et tant que je ne scay que demander. Et que demanderay je de luy? Je scay de verité que neant plus que l’en pourroit compter les ondes de la mer quant il vente bien fort, neant plus ne peut nul descrire ne dire le comprendement des l’esprit tant pou ou petit qu’il compreigne de dieu, et n’est pas ce merveille, car le corps est trop gros pour parler des emprises de l’esperit, mais l’en dit au monde que mieulx vault sure qu nulle. Pareillement vous dis je dit ceste ame que mieulx vault oir ce que on en descript et dit, que que on n’en oyst rien dire.


33
Lame se esbahyst quant elle pense aux dons de la bonté de dieu .xxxiije. chappitre.
Hee sire dit l’ame comment j suis je en mon sens demourée quant jay pensé aux dons de vostre bonté qui avez donné a mon ame la vision du pere et du filz et du saint esperit que mon ame verra sans fin. Puis donc que je verray si grant chose comme la trinité, la cognoissance des anges, des ames et des sains ne me sera mie tollue, ne aussi la vision des petites choses, c’est a entendre de toutes les choses qui sont mendres de dieu.


Lame. Hee sire dit l’ame que avez vous fait pour moy. Vrayement sire je suis toute esbahye de ce que j’en cognois, que je ne scay ouquel m’esbahir, ne je n’ay aultre usage ne ne puis avoir pour la continuacion de ceste cognoissance. Sire si je n’avoie aultre occasion de moy esbahir, que de ce que vous avez donné a mon ame la vision de toute la trinité des anges et des ames, ce que vous n’avez pas donné a vostre precieux corps qui est joinct a la nature du pere en la personne du filz, si est ce merveilles comment je puis tant vivre. Mais encore sire c’est si grant chose de veoir les anges et les ames a qui vous avez donné la vision de vostre doulce face, lesquieulx anges et ames nulz corps n’est a la value de veoir, et par plus forte raison ne peut veoir nulz corps la trinité puisquil ne peut veoir les anges ne les ames, et neantmoins avez vous donné ce don a


mon esprit a tousjoursmes tant comme vous serez dieu.
34
Comment lame dit qe d’elle elle ne peut nient .xxxiiije.
Pour dieu amour dit ceste ame, je vous prie que vous diez que je feray, qui cognois ce et les dons de la bonté de mon amy?


Amour. Je le vous diray dit amour, et oultre ce ne m’en demandez plus. Et le mieulx que je vous puis dire c’est que se vous cognoissez prfaictement vostre neant, vous ne ferez neant, et ce neant vous donnera tout. Et se vous ne povez parfaictement venir a cognoistre vostre neant, qui est a la verité tant que est de vous. Il vous esconvient faire aucune chose voire du mieulx que vous pourrez ou vous descroistrez dit amour de ce que vous avez conceu en vostre esperit. Se dieu vous a muée en luy, pourtant ne devez vous pas oblier vostre neant. C’est a dire que vous ne devez mie oblier qui vous estiez quant il vous crea prmierement, et quelle vous feussiez se il eust prins garde a voz oeuvres et qui vous estez et seriez se ce n’estoit ce qui est de luy en vous.


L’ame. Hee sire ce dit ceste ame, jus suis certaine que je n’ay aultre chose vaillant que mes horribles deffaultes por lesquelles deffaultes vous avez souffert mort oir me donner vie. Mais sire encore plus mon entente et mon esperance est, et c’est verité que se nul n’eust peché sinon moy toute seule, su eussiez vous rachatée mon ame de vostre amour derrivée en mourant tout nu en la croix pour moy en usant de puissance ordonnée pour peché destruire. Doncques sire tout ce que vous avez souffert en vostre doulce humanité, vous lavez souffert pour moy, aussi bien comme se nul n’eust peché sinon moy toute seule, par quoy sire cela vous doy je toute seule. Et oultre sire vous doy, c’est assavoir oultre ce que je n’ay vaillant vous doy je de tant comme vous valez mieulx que moy pour qui vous vous estez donné Et toutesfoiz vous savez sire que je ne puis neant faire, et si m’avez ainsi vers vous endebtée, mais je vous prie doulx amy et courtoys que vous me acquictez de ceste debte vous qui avez le povoir de tout faire. Et sans faille sire ce ferez vous dit l’ame, mais que je vueille d’ores en avant en toutes choses vostre parfaicte voulenté.


35
Comment ceste ame argue contre
raison et dit que sans commencement elle est


de dieu amée .xxxve. chappitre. ----
Or tres doulce amour dit lame je vous prie monstrez moy comment j’ay oevre de la trinité.


Amour. Or dictes vostre pensée dit amour, car vous ne la me devez point celer.


L’ame. Dame amour dit l’ame je la vous diray. Vous m’avez dit que celuy qui est en luy de luy sans commancement, n’aimera jamais nulle chose sans moy ne moy sans luy.


Amor. C’est verité dit amour je le vous certiffie.


L’ame. Donc puisqu’il n’aymera jamais c’est a dire sans fin nulle chose sans moy, je di donc que il s’ensuit que il n’ayma oncques nulle chose sans moy. Car aussi puisqu’il sera en moy sans fin pa amor j’ay donc esté de luy amée sans commancement.


Raison. Gardez que vous dictes dame ame dit raison. Avez vous oblié que il n’y a gueres que vous estes créee, et que vous n’estiez mie? Pour dieu tres doulce ame, gardez que vous ne chéez en errour.


L’ame Se je erre en tenir ceste oppinion dame raison dit l’ame, amour erre avec moy qui ce me fait croire et penser et dire.


Raison. Or pruvez dame ame dit raison ce que vous dictes!


L’ame. Hee raison dit l’ame comme vous estes ennuyeuse, et que ceulx ont de mal et de paine qui vivent de vostre conseil. raison dit l’ame se je suis amée sans fin des trois prsonnes de la trinité, j’ay aussi esté amée d’elles sans commancement. Car aussi bien comme de la bonté il me aymera sans fin, aussi pareillement ay je esté ou savoir de se sapience que je seroie crée de l’oeuvre de sa divine puissance. Ainsy donc puisque des lors que dieu est, qui est sans commancement, j’ay esté ou savoir divin, et que je seroie sans fin, doncques des lors ama il dit l’ame de sa bonté l’oeuvre qui seroit en moy de sa divine puissaince.


Amour. C’est verité dit amour car des lors il ne se feust voulu tenir de vous aymer neant plus qu’il fait maintenant.


L’ame. Or donc raison dit l’ame vous avez oy le tesmoignge d’amour, vous taisez vous d’ores en avant de vous mesler de moy.


Raison. Oy dame ame dit raison puisque amour mene, et que vous ne menez pas amour. C’est a dire puisque amour demoure en vous qui fait sa voulenté de vous sans vous, je ne me oseroie plus mesler ne entremetre de vous. Ainsois dame ame d’ores en avant je vous prmet obedience et paix de tout mon povoir, car faire le m’esconvient par force, et pource que amor le veult je ne puis aler a l’encontre, aincoys me rens a vous du tout dit raison.


36
Comment
l’ame est franche et hors de la subiection de raison


trente et siziesme chappitre. ----
Ores maintenant sont bien les debtes tournéees dit l’ame a raison et a bon droit. Car la noblesse de la courtoysie de mon espoux ne me daigneroit plus lesser en vostre servaige ne en celluy d’aultruy, car aussi il esconvient que l’espoux afranchisse l’espouse, laquelle il a prinse de sa voulenté. Amour. C’est verité tres doulce ame dit amour je le vous octroie et confesse.


Raison. Hee pour dieu dame ame dit raison, pensez, dictes, et faictes tout ce que vous vouldrez puisque amor le vieult et l’octroie.


L’ame. Hee raison dit ceste ame comme vos estes rude, Amor veult et m’octroie, que je die, pense, et face tout ce que je vouldray, et pourquoy ne feroit dit l’ame? C’est son propre fait mesmes, car de moy je ne puis rien faire se mon amy mesmes ne le fait en moy. Et vous vous esmerveillez dit l’ame a raison de ce qu’il veult ce que je vueil? et tousfoiz vouloir luy esconvient car je ne vueil seulement fors ce quil veult en moy et quil veult que je vueille, en ce point m’a il assise de sa courtoisie que il veult ce que je vueil, ne il ne veult chose que je ne vueille. Et pource raison ay je paix dit l’ame que nous avons entre luy et moy ceste concordance.


Hee tres doulx maistre de ceste oeuvre comment puis je avoir telle paix? moy qui cognois telle perte de mon oeuvre. Et sans faillir sire si puis, car vostre courtoysie et vostre noblesse veulent que puisque vous avez payx, que je l’aye aussi. Si que sire je cognois bien que de ceste debte, c’est assavoir de me donner payx, vous vous estes bien acquictez, car qelque chose que je trouve ne qu’il adviengne ne soit


advenue de mes pechez, tousjours vostre paix me demoure.
37
Icy dit l’ame que en paradis a sa grant gloire seront cogneuz ses pechez .xxxvije. chappitre.
Sire dit l’ame mes pechez ne peut mal cognoistre en ce monde en si laide figure ne hideuse comme ilz sont fors vous. Mais sire en paradis tous ceulx qui y seront en auront cognoissance, non mye a ma confusion, mais a ma tres grant gloire, car en voyant que par mes pechez je vous ay courroucié, sera sire cogneue vostre misericorde et vostre largesse plaine de courtoisie, laqelle courtoisie dit amour donne paix de conscience a ceste ame quelque chose qu’elle face ne lesse a faire pour vouloir vostre voulenté, car vouloir parfaictement vostre voulenté, est parfaicte charité. Et qui tousjours auroit en sa voulenté parfaicte charité, il n’auroit jamais remors ne reprenement de conscience. Car remors ou reprenement de conscience en l’ame, n’est aultre chose que faulte de charité, car pour aultre chose n’est créee l’ame que pour avoir en elle sans fin l’estre de pure charité.


L’ame. Hee sire dit ceste ame, que ay je dit de vous.


Amour. Pensez y dit amor et se vous saurez cognoistre voz paroles.


L’ame. Hee dame amor dit ceste am vous m’avez donné la cognoissance or l’entendez. Nyent est de l’oeuvre quant il comment que elle soit nyent, par quoy il comment dit ceste ame que je soie certaine que ce que j’ay dit est moins que nyent. Mais ce qui est en moy ou par moy qui est de divine cognoissance, vous mesmes dame amor l’avez dit en moy, et par moy de vostre bonté pour mon pruffit et celluy des aultres, et pource a vous en est la gloire et a nous le prouffit se es auditeurs ne demoure qui ce livre liront.


38
Comment l’ame recognoist la courtoisie d’amour en recognoissant prfaictement sa pouvreté.xxxviije chap.
O desrivé et habandonné amy et pour moy courtois sans mesure ainsi comme il me doit bien sembler dit ceste ame quant vous voulez souffrir. souffrir sire? mais encore souffrir voulez vous plus voulentiers que nul ne peut dire, que je demoure en mon desert C’est assavoir en ce meschant corps sans nombre de temps, et tousfoiz pour quelque misericorde qui soit en vous je ne puis recouvrer la perte du temps passé car il esconvient doulx amy garder vostre droicture. Et neantmoins pourtantne se peut il faire que le temps perdu me soit jamais rendu, et que je ne soie de tant esloignée de vous amer, et cognoistre, et louer.


Lame. Quans momens de heure ay je esté oyseuse et en quantes deffaultes suis je encheue moy qui suis abysme de toute pouvreté? Et neantmoins en telle abysme de pouvreté vous voulez mectre se en moy ne tient le don de telle grace que vous avez dessus devisée. Devisée dit l’ame? Vrayement dame amor tout ce que vous avez dit de ceste grace parmy bouche de creature, n’en feroit fors que barbetez au regart de vostre oeuvre.


Raison. Hee pour dieu dame amour dit raison, j’ay bien ouy cequi est dit ne plus voulentiers je ne ouy oncques chose, mais que je l’entendisse parfaictement dit raison, mais amour ce ne peut estre, fors vous seule toute seule a qui ce don est donné.


Amor. Voire dit amor de telle prsonne comme du saint esperit mesmes.


Raison. Et pource dis je dit raison que je ne le puis entendre sinon que il me semble, que tout ce que ceste ame a fait qui est de vous est tres bien fait.


39
Comment raison veult svir et estre sve de ceste ame. xxxix.chappitr.
Or dame amor dit raison je vous prie menez moy affin que je serve du tout a elle comme sa pure serve, car je cognois que je ne puis avoir plus grant joye ne plus grant honnour que d’estre serve de telle dame.


Amour. Je le vous confesse dit amour et que vous ne povez mieulx faire que de le confesser et dire.


Raison. Hee tres doulce amour dit raison, que feray je du peuple que j’ay a gouverner qui ne verra plus en ceste ame nulle ordonnance en ses usage et affaires de dehors?


Amour. Pourquoy dictes vous cela dit amour, et n’est il ordonnance meilleur que celle de ceste ame?


Raison. Nennyl dit raison a ceulx qui voient goute, ne a ceulx qui sont esleuz en ceste maniere, mais de telx a il pou en terre. Je l’ouse bien dire.
Amour. Ores raison dit amour que appellez vous ordonnance?


Raison Je appelle ordonnance dit raison la vie des oeuvres des vertuz en continuance par le conseil de moy et de discrecion A l’exemple des oeuvres nostre seigneur Jhsucrist.


Amour. Raison dit amor, ce que l’umanité de Jhsucrist souffrit, la deité ne s’en sentit. Pareillemnt vous dis je dit amor par l’exemple de celle, a l’advenant de luy, car ce que vous parler des vertuz ne de vous raison dit amor ceste ame n’en fait compte. Elle peut mieulx faire, car amor demoure en elle qui l’a muée en luy. Si que celle ame mesmes est amor, et amor n’a en luy point de discrection, mais en toutes choses comment avoir discretion, excepté en amor. Je vous en donne ung exemple. Se ung seigneur veult avoir tren en sa terre pour ce que on luy doit de son droit, pourtant ne doit mie seigneur tren a ses sers mais ses sers le doivent a leur S? Parreillement vous dis je raison dit amor, toutes choses me doivent tren, se ce sont oeuvres des vertuz conseillées de raison finées en discrecion, excepté celluy seulement qui est sourprins d’amor et mué en amor, et cestuy ycy ne me doit sinon amor, et pource est il quiete, car amor l’acquicte.


40
Comment amor appelle ceste ame surmontanment sage et pourquoy. xle chappitre. --
Je appelle ceste ame entre mes esleues surmonanment saige, mais petit sens ne scet priser ne cognoistre chose de digne value.


Raison. Hee dame amor dit raison que appellez vous saige?


Amour. L’abisme en humilité dit amor.


Raison. Hee amor dit raison qui est ce qui est abysmé en humilité?


Amour. Celluy dit amor qui en nulle chose n’a tort et si scet qu’il n’a en nulle chose droit. Celuy qui est en ceste cognoissance de son tort veoit si cler que il se voit dessoubz toutes creatures en mer de peché. Et pource que les ennemis sont sers de peché, et ceste ame a pieca ueil qu elle est dessoubz eulx serve a peché sans nulle comparayson d’elle envers eulx tant comme est d’elle et de ses oeuvres. Et par cest regart est ceste ame devenue a nyent et moins que nyent en tous ses regars. Elle a pieca ouy dire par le saint esprit que dieu mectra le plus petit au plus hault de sa seule et loyale bonté.


41
Comment l’ame n’a nulle mesaise de peché ne esprance en bien q’elle fist oncques. xlje. chappitre.
Pource n’a telle ame nulle mesaise de peché que elle fist oncques, ne esperance en chose que elle puisse faire, sinon soulement en la bonté de dieu. Et le tresor secret de celle seule bonté, l’a si adnyentie dedans elle, que elle est morte a tous sentemens de dedans et de hors, en tant que telle ame ne fait plus nulles oeuvres ne pour dieu ne pour elle, et si a tous ses sens si perduz en cest usaige, que elle ne scet querir dieu ne trouver ne elle mesmes conduire.


Amour Ceste ame dit amor n’est mie avec elle, par quoy elle doit estre de tous excusée, et celluy en qui elle est fait son oeuvre par elle, pour laquelle chose elle en est bien acquictée. A tesmoing de dieu mesmes dit amor qui est ouvrier de ceste oeuvre au pruffit de ceste ame, laquelle n’a en elle point de oeuvre.


Crainte. Hee amor dit crainte, ou est donc telle ame puisque elle n’est une avec soy?


Amor. La ou elle ayme dit amor sans ce que elle sente. Et pource vit telle ame sans reprendement de sa conscience porce que elle ne fait rien du dedans d’elle, car qui fait aucune chose du mouvement de luy, il n’est mie dit amor sans luy, aincoys a nature avec luy et raison. Mais celluy dit amor qui est mort d’amour il ne sent ne ne cognoiste ne raison ne nature. Si que telle ame ne veult nulles des joyes de paradis, combien que on l’en mist a choisir, ne ne refuse nulz des tourmens d’enfer pouse qu’il en feust a la voulenté du tout.


Saincte eglise. Hee quoy donc pour dieu dit saincte eglise!


Amour. Ce que elle est en sa cognoissance dit amor.


Saincte eglise. Et qu’est telle ame dit saincte eglise? Tres doulx saint esperit aprenez le nous car ceste parole seurmonte noz escriptures, et si ne povons entendre par raison ce que elle dit, et si nous a si esbahye dit saincte eglise que nous n’osons estre contre elle.


42
Comment le saint esprit enseigne ce que telle ame scet et qu’elle veult, et qu’elle a. xlije. chappitre. ----
O Saincte eglise dit le saint esperit, voulez vous savoir ce que ceste ame scet, et que elle veult? Je vous diray dit le saint esperit ce que elle veult. Ceste ame ne scet que une chose, c’est assavoir que elle ne scet nient, et si ne veult que une chose, c’est que elle ne veult nient. Et ce nient vouloir et ce nient savoir luy donnent tout dit le saint esperit, et luy donnent trouver le tresor mucié et caché qui est enclos en la trinité pardurablement. Non mye dit le saint esperit par nature divine, car ce ne peut estre mais par la force d’amor, car ce convient il estre


Amour Or saincte eglise dit amor, vous avez oy pour quoy ceste ame a tout.


Le saint esperit. Voire dit le saint esperit, encore tout ce que j’ay du pere et du filz. Et puisque elle a tout ce que j’ay dit le saint esperit et le pere et le filz n’ont rien que je n’aye en moy dit amor. Dont a ceste am en elle dit le saint esprit le tresor de la trinité mucié et enclos dedans elle.


Saincte eglise. Donc puisque ainsi est dit saincte eglise au saint esperit convient il que la trinité demoure et vive en elle.


Le saint esprit. C’est raison dit le saint esperit, puisque elle est morte au monde, et le monde en elle, tousjours demourra la trinité en elle.


43
Comment telles ames sont appellées saincte eglise et quelle chose saincte eglise peut dire d’elles xliije. chappitre
(Titre tiré, cf. page précedente: quelle chose saincte eglise peut dire d’elles xliije. chapp)
O Vray dieu saint esperit dit saincte eglise.


Amor. Voire saincte eglise dit amor dessoubz ceste saincte eglise, car telles ames dit amor sont prprement appellées saincte eglise, car elles soustiennent et enseignent, et nourrissent toute saincte eglise, non mie elles dit amor, mais toute la trinité parmy elles, et c’est verité dit amor ne s’en doubte nul. O, saincte eglise dessoubz ceste saincte eglise, or dictes dit amor que voulez vous dire de cestes ames qui sont ainsi commandées et louées dessus vous qui usez du tout par le conseil de raison?


Saincte eglise. Nous voulons dire dit saincte eglise que telles ames sont en vie dessus nous, car amor demoure en elles et raison demoure en nous, mais ce n’est mie contre nous dit saincte eglise la petite, mais aincoys la commandons louons de cela parmy la glose de noz escriptures.


Raison. Mais dame amor dit raison nous vouldrions bien entendre se il vous plaisoit plus ouvertement ce don que le saint esprit donne a telles ames de sa pure bonté, mais que nul n’eust domage pour sa rudesse en oyr ceste divine leçon.


Amor. Hee raison dit amor toujours serez borgne, et vous et tous ceulx qui sont nourriz de vostre doctrine. Car celuy est bien borgne qui voit les choses devant ses yeulx, et ne les cognoist mie et ainsi est il de vous.


Le saint esprit. Se j’ay dit dist le saint esprit que je donneray a ceste ame tout ce que j’ay? donneray dit le saint esperit, mais aincoys il y est prmis de toute la trinite, et ottroye de sa bonte ou savoir de sa sapience sans commancement tout ce que nous avons, et si est bien droit dit le saint esperit, que nous ne retenons contre telles ames chose que nous ayons. Car ceste ame dit le saint esperit nous a tout donne quanqu’elle a vaillant. Et ce mesmes que nous avons nous a elle mesmes donne par manire de parler, car l’en dit, et est verité que bonne voulenté est reputée pour oeuvre. Et ceste ame dit le saint esperit est de telle condicion que se elle avoit en elle ce mesmes que nous avons, si le nous rendroit elle, tout ainsi comme nous l’avons, sans vouloir nul guerdon en ciel ne en terre, mais seulement pour nostre seule voulenté. Or avons nous tout ce, dit le saint esperit de nostre droicte condicion divine, et ceste ame le nous donne par maniere de voulenté, qui est enclose en amor sans maniere. Et pource que telle ame nous a tout donné ce qu’elle a, et tout ce qui est que elle n’a mie par maniere de voulenté, convient il dit le saint esperit qe nous luy donnons ce que nous avons par droicture d’amor. Et ainsi que nous avons en nous dit le saint esperit ce que nous avons par nature divine, et ceste ame l’a de nous en elle pour droicture d’amor.


Saincte eglise. Hee sire dit saincte eglise nous l’entendons et croyons de verité que tel don luy donna vostre digne noblesse ou guerdon d’amour, car amor ne peut estre guerdonnée en nulle maniere souffisamment fors que d’amour.


Amour. Ceste ame dit amor a pieca ueil et sceu, que il n’est si grant sens comme d’atrempance, ne si grant richesse comme de souffisance, ne si grant force comme d’amour. Ceste ame dit amor a la memoire et l’entendement et la voulenté abysmé tout en ung estre c’est en dieu, et tel estre luy donne estre sans savoir ne sentir ne vouloir nul estre, fors seulement lordonnance de dieu. Ceste ame dit amor a maint jour languy d’amor.


44
Quel usage a l’ame qe languist d’mour
et en quel point est l’ame qui est morte


d’amour. quarente et quatriesme chappitre.
Hee dame amor dit raison quel usage a ame qui languist d’amor.


Amour. Elle guerroye aux vices dit amor en acquerant vertuz.


L’ame. Hee tres doulce amor dit ceste ame, comment c’est une grant guerre et perilleuse, et sans faille dit ceste ame on doit bien telle vie d’estude appeler languour et vie de guerre.


Amour. Or tant a languy d’amor dit amor que elle est morte d’amor.


Raison. Hee amor dit raison pour dieu dictes nous en quel point est l’ame qui est morte d’amor.


Amour. Elle a prins fin au monde ce dit amor, et le monde a prins congié et fin en elle, et pource elle vit en dieu, et la ne peut peché ne vice trouver. Elle est si muc’e et boutée en dieu, que le monde, ne la char, ne les ennemis ne la peuvent grever, car ilz ne la prevent en leurs oeuvres trouver, et ainsi telle ame vit en repos de paix, car elle ne fait compte pour elle de chose qui soit créee. Et pource que telle ame a ytelle paix, elle vit au monde sans nul reprennement.


Telle ame donc dit raison n’a point de voulenté, car tel estre devroit estre nostre estre, car plus n’avons de merite envers dieu que pource que nous lessons nostre voulenté pour la sienne voulenté, et aussi que nous donons prfaictement nostre voulenté sans nulle chose vouloir sinon seulement a la mesure de son oeuvre en l’ordonnance de sa bonté.


L’ame. Ad ce me tens dit ceste ame, et pource ne me fault il rien puisque je ne vueil rien. Car nulles ames n’ont parfaicte paix sinon celles qui nont point de voulenté.


Amour Que savez vous dame ame dit amor.


L’ame Et sans faulte si fais dame amour dit ceste ame, car je l’ay aprouvé par certaines aprouves, et tant que a peu que je n’y fu morte, et cela fusse je, le nient vouloir ne m’en eust gectée hors par l’escole de la bonté divine. Celluy n’a point de voulenté qui nulle chose ne veult, et cestuy sans aultre a sa voulenté donnée, et pource n’a de quoy vouloir, fors le voulor de celluy a qui il a sa voulenté donnée.


45
Comment ceulx qui n’ont point de voulenté vivent en franchise de charité. xlve. chappitre.
Telles gens vivent en franchise de charité qui n’ont point de voulenté, et qui demanderoit a telles gens qu’ilz veulent, en verité ilz diroient qu’ilz ne veulent nient. Telles gens sont venuz en cognoissance de leur nient, c’est a dire que pour chose qui soit en eulx, ilz ne pevent nient cognoistre de leur nient, car leur cognoissance a esté petite pour cognoistre telle perte, et sont venuz en creance du plus, et la cognoissance de telle creance est en ce que on n’en peut nient cognoistre.


Raison. Nyent dit raison?


Amor. Non dit amor, car se on en cognoissoit autant oultre comme ce que on en cognoistra en paradis, et encore autant comme l’en pouvroit comparer oultre par chose que on eu puisse comprendre par parties ou aultrement, encore tout ce que on en comprendroit fust nient, encore ne seroit ce nient au regart de ce comprenement a celluy que on y pourroit comparer. Mais que on ne mette en celle comparaison, ne son povoir, ne son sens, ne son savoir ne sa bonté, mais sans plus ne seroit que une estincelle de sa pure bonté, et encore ne seroit nient qui autent comprendroit de luy oultre ce que on en comprendra comme dit est en ceste comparaison, encore ne seroit ce nient au regart de la plus petite partie qui demoure en luy qui n’est comprins fors que de luy.


C’est a dire pour mieulx entendre que qui cognoistroit de luy tout ce qui est dit de luy, encore ne seroit ce rien au regart de la grant cognoissance qui demoure en luy hors de la nostre cognoissance, voire de la plus petite partie de sa bonté que on pourroit comparer par maniere de parler, encore ne seroit ce nient, boire envers la grandeur de la plus petite partie de sa bonté, et encore moins que une estincelle au regart du tout de luy.


L’ame O sire dieu dit ceste ame que fera l’ame qui ce croit de vous?


Dieu. Elle ne fera nient dit dieu, mais je feray mon oeuvre en elle sans elle. Car la cognoissance de son nient et la creance de moy l’ont mise si a nient que elle ne peut nient faire. Si que la cognoissance de ce nient envers la grandeur de ce tout l’a excusée toute et enfranchie, car il ne luy fault nient, puisque elle ne veult nient.


46
Comment l’ame a la cognoissance
du plus pour ce qe a son advis elle ne cognoist


rien de dieu au regart du plus de luy. xlvje.
Ores est ceste ame cheue et venue en cognoissance du plus, voire seulement en ce quelle ne cognoist nient de dieu envers le tout de luy. Raison. Hee dea dit raison, ose l’en bien appeler nient chose qui est de dieu?


L’ame. Oy dea dit ceste ame et comment donc? Vrayement c’est bien nient qelqe chose qui nous soit donnée ne ne sera de luy, voyre pouse qu’il nous donnast ce mesmes qui dessus est dit en cest escript ca par comparaison se ce pouvoit estre que ce fust verité, encore seroit ce nient au regart d’une seule estincelle de sa bonté qui demoure en sa cognoissance hors de nostre cognoissance.


L’ame. O, o, dit ceste ame, et qu’esse donc du tout de luy puis que l’en peut dire tant de biens du moins de luy? Hee tres doulx amy dit ceste ame ce savez vous tout seul, et ce me souffist.


47
Comment lame est venue en cognoissance de son nnient. xlvije. chappitre.
Or avez oy vous ouy comment ceste ame est venue en croyance du plus. Or vous diray dit amor comment elle est venue en cognoissance de son nient. C’est en ce qu’elle cognoist que elle ne aultres ne cognoist nient de ses horribles pechez et deffaultes au regart de ce qui en est ou savoir de dieu. Telle ame dit amor n’a retenu nul vouloir aincoys est venue et cheue a nient vouloir et en certain savoir de nient savoir, et ce nient savoir et ce nient vouloir lont excusée et enfranchie. Telle ame dit amor tient le conseil de l’euvangile qui dit, Ayes l’oeil simple, et ainsi ne pecheras mie. Si que ceste ame est paisible en tout ce que dieu souffre d’elle, car elle a vraye entente en toutes les ententes et paisible repos es faiz de ses proesmes. Car en tout ce dont elle n’a l’entente, elle ne fait nul jugement sinon tousjours en bien. Ceste ame a en tous lieux sa paix, car elle porte paix tousdis avec elle si que pour telle paix luy sont tous lieux convenables, et toutes choses aussi. Si que telle ame se siet sans soy mouvoir ou siege de paix ou livre de vie en tesmoignage de bonne conscience et en franchise de parfaicte charité.


48
Comment l’ame n’est mie
franchie qui desire que la voulenté de dieu soit faicte


en elle a son honnour. xlviije chappitre. --
Adoncques ne veult l’ame nient dit amour puisqu’elle est franche, car cil n’est mie franc qui veult aucune chose de la voulenté de son dedans quelque chose qu’il vieulle. Car de tant est il serf a luy mesmes puisqu’il a voulenté que dieu face sa voulenté a son honnour mesmes, et cil qui ce veult ne le veult sinon pour la voulenté de dieu acomplir tant seulement en luy et en aultruy. Pour telle gent dit amor, refusa dieu son royaulme.


Raison. Hee sans faille dit raison aussi feroient ilz. Aussi le feroient ilz?


L’ame. Voire vraiement dit ceste ame, car ilz le doievent faire, ou ilz perdroient ung petit de chatel qu’ilz ont.


Raison. C’est verité dit raison dame ame je le vous confesse.


Amour. Telle gent dit amour sont mal apaisez combien qu’ilz le ciudent estre, et pour ce cuider leur souffist leur estre.


L’ame. Ilz n’ont pas tant vaillant dit ceste ame qu’ilz cuident quil soit nul gregneur que eulx, et ce les decoit de venir a meilleur, et ainsi demourent ilz en leurs bons voulois.


Amour. Ilz ne furent oncques saoulz telz gens dit amor.


L’ame. Non certes dit ceste ame, ca puisque voulenté leur demoure ilz sont sers a leur voulenté. Ent tel servage dit ceste ame, entre celle ame qui du tout croit ces deulx vertuz c’est assavoir raison et crainte et celle tonneresse voulenté, mais celluy seul est franc dit ceste ame enfranchie, lequel foy et amor gouvernent, car elles le gutent hors de tout servage sans avoir crainte des choses doubtables ne desirer nulles des choses tres delectables.


49
Comment telle ame qui n’a point de voulenté est noble xl et ixe. chappitre
Telle ame na point de voulenté, et pource ne luy chault il que dieu face mais qu’il face tousjours sa voulenté. Car ceste ame dit amor est enfranchie et contente. Il ne luy fault ne enfer ne paradis ne chose créee. Elle ne veult ne ne desveult chose qui soit ycy nommée.


Saincte eglise la petite Et quoy donc pour dieu dit saincte eglise la petite?


Amour. Nyent dit amor elle ne veult nient, mais ce dire semble bien estrange a ceulx qui veulent grans arrerages de moultipliances d’amor, et ce n’est pas merveilles, mais sans faillir nul ne pourroit penser ne croire que ce leur est grant dommage, laqelle chose leur semble estrange.


L’ame. Telle gent dit ceste ame sont si aveuglez que grant chose leur semble petite.


Amour. C’est verité dit amor doulce amor ce que vous dictes, car de tant comme l’oeuvre de dieu vault mieulx que l’oeuvre de creature, de tant vault mieux ce nient vouloir en dieu, que bien vouloir por dieu, voire encore dit amor, pouse que pour ce bien vouloir ilz peussent faire miracles, et recevoir checun jour pour l’amor de dieu martire. Encore dit amor n’y a point de comparason, puisque voulenté demoure. Non encore dit amor et fussent ilz chescun jour raviz ou ciel pour telle voulenté en veoir la trinité comme fut saint pol l’apostre.


50
Comment
ceste ame est emprainte en dieu ainsi comme est


la cire d’un seel. cinquantiesme chappitre.
Ceste ame est emprainte en dieu, et a sa vraye emprainture detenue par l’union d’amour et a la maniere que la cire prent la forme du seel, en telle maniere a ceste ame prinse l’emprainte de cest vray exemplaire.


L’ame. Car combien que dieu nous ayme dit ceste ame comme il a monstré par oeuvres divines, et par souffrances humaines, pourtant ne nous ama il mie dit ceste ame contre luy, et se il mourut pour nous et print char humaine, ce fut avec luy. A tesmoing de sa bonté qui le me devoit, puisque sa divine voulenté le vouloit, pourtant dit ceste ame ne nous ama il mie contre luy. Car se tout ce que la trinité avoit crée en son savoir deust avoir esté dampné sans fin, pourtant n’eust mie Jhsucrist le filz de dieu emprunté a verité pour nous tous saulver.


Lame. Helas moy dit ceste ame dont me vient ce que j’ay dit et ne scet pas chescun que ce ne peut estre?


Amour. Ouy dit amor doulce amye, mes amis le scevent bien que ce ne peut estre, mais vous le dictes vous qui estes m’amye chère dit la prsonne de dieu le pere, pource que ytelle doit estre mon ainsnee fille qui est heritiere de mon royaulme qui scet les secrez du filz par l’amor du saint esperit qui de luy a ceste ame cy dounée.


51
Comment ceste ame est semblable a la deité. lje. chappitre. ----
Il convient dit amor que ceste ame soit semblable a la deité, car elle es muee en dieu dit amo par quoy elle a sa vraye forme detenue, laqelle luy est sans commancement octroiee et donnee de ung seul qui la tousjours de la bonté amée.


L’ame. Hee amor dit ceste ame le sens de ce qui est dit m’a fait nulle, et le nient de ce seul m’a mis en abysme (Se donor Leoes e Lonics) dessoubs moins que nient sans mesure. Et la cognoissance de mon nient dit ceste ame, m’a donné e tout et le nient de ce tout dit ceste ame, m’a tollu oraison et priere, et ne prie nient.


Saincte eglise la petite. Et que faictes vous donc tres doulce dame et maistresse de nous dit saincte eglise la petite.


L’ame. Je me repouse trestouse en paix dit ceste ame seule et nulle et toute en la courtoisie de la seule bonté de dieu sans moy mouvoir non pas de ung seul vouloir pour quelque richesse qu’il ait en luy, c’est la fin de mon oeuvre dit ceste ame tousjours nient vouloir car tant comme je ne vueil nient dit ceste ame, je suis seule en luy sans moy et toute enfranchie et quant je vueil aucune chose dit elle je suis avec moy, et ainsi ay perdu franchise. Mais quant je ne vueil nient et j’ay perdu tout hors de mon vouloir, adonc ne me fault il rien, franc estre est mon maintien. Je ne vueil de nully nient.


Amour O tres precieuse hester dit amor qui avez tous voz usages perduz et par ceste perte avez usage de ne faire rien, et vrayement tres precieuse estes vous, car en verité cest usage et ceste est faicte ou nient de vostre amy, et en ce nient dit amour estes vous pasmée et morte demourée. Mais vous vivez amye dit amor en son vouloir du tout, c’est sa


chambre et la luy plaist a demourer. ----
52
Comment amour loue ceste ame, et comment
elle demoure es habondances affluences de


divine amor. xiie. chappitre.
O tres bien née dit amor a ceste precieuse marguerite bien soiez vous entrée ou seul franc manoir ouquel nul ne entre se il n’est de vostre lygnage sans bastardise. Ceste ame dit amor est entrée es habondances et affluences de divine amor, non mye dit amor par atainte de divine cognoissance, car ce ne peut estre que nul entendement tant soit enluminé puisse nient ataindre des affluences de divine amor. Mais l’amor de telle ame est si conioincte aux affluences du plus de celle oultre divine amor, non mye par l’atainte d’entendement d’amor mais par l’atainte de son oultre amor que elle est aournée des aournemens de celle oultre paix en laquelle elle vit, et dure, et est, et fut, et sera sans estre. Car tout ainsy dit amor comme le fer est vestu du feu et a la semblance perdue de luy pource que le feu est le plu fort qui la mue en luy, tout aussi est ceste ame verstue de ce plus, et nourrie et muée en ce plus pour l’amor de ce plus sans faire compte du moins, mais se demoure et est muée en ce plus de oultre prmanable paix sans ce que on la trouve. Ceste ame ayme en la doulce contrée de oultre paix par quoy il n’est rien qui puisse aider ne grever a ceulx qui la ayment ne creature créee ne chose ne chose donnée ne rien que dieu prmecte.


Raison Et quoy donc dit raison?


Amour. Ce qui oncques ne fut donné ne n’est ne ne sera qui l’a fait nue et l’a mis a nient, sans ce qu’il luy chaille de chose qui soit, ne ne veult aidance ne esprnement ne de sa puissance, ne de sa sapience ne de sa bonté.


L’ame parle de son amy et si dit ainsi --. Il est dit ceste ame, ce ne luy fault mie, et je ne suis mie, et si ne me fault mie, et si m’a paix donnée, et ne vifs sinon de paix qui est née de ses dons en mon ame sans pensée, et si ne puis nient se il ne m’est donné, c’est mon tout, et mon meilleur. Et tel estre fait avoir une amor et ung vouloir, et une oeuvre en deux natures. Tel povoir a l’adnientissement de lunité de divine droicture. Ceste ame lesse les mors ensevelir les mors, et les marriz ouvrer des vertuz, et se repose du moins ou plus, mais elle sert de toutes choses. Ce plus luy monstre son nient nu sans couverture, laquel nu luy monstre le tout puissant par la bonté de divine droicture. Ces regars la font parfonde, large, haultaine, et seure, car ilz la font tousdis, nue, toute, et nulle, tant comme ilz ont en leur tenue.


53
Comment raison demande declaracion de ce qui est dessus dit. liiije. chappitr.
O tres doulce abysme dit raison, ou fons sans fons d’entiere humilité et tres noble pierre en la largeur du plain de verité et seule seurmontaine fors ceulx de vostre domaine, je vous prie que vous nous diez que c’est a dire de ces motz couvers dont fine amor touche.


Lame. Raison dit ceste ame qe les vous diroit (???CATASTROPHE!!!) vus l’orriez, et ja ne l’entendriez et si ont honny et (QUELLE IRONIE!) gasté voz demandes ce livre, car pluseurs sont qui l’eussent entendu a bresves paroles, et voz demandes l’ont fait long pour les responces dont vous avez besoing pour vous et pour ceulx que vous avez nourriz qui vont le cours du lymacon, vous l’avez ouvert a ceulx de vostre mesgnée qui vont le cours du lymacon.


Amor. Ouvert dit amor. Voire en ce que raison ne tous les escoliers ne pevent estre encontre que ce ne leur semble bien dit quelque chose qu’il soit de l’entendre.


L’ame. C’est verité dit ceste ame, car celluy tout seul l’entend qi fine amor mestrie, et si convient que celluy soit mort de toutes mors mortifficantes qui finement l’entend, car nul ne gouste de ceste vie s’il n’est mors de toutes mors.


54
Raison demande de quantes mors il convient qe l’ame meure ains qe on entende ce livre. liiije.
Hee tresoriere d’amor dit raison dictes nous de quantes manieres de mort vous convint il mourir ains que vous entendissez finement ce livre?


L’ame. Demandez a amor dit ceste ame, car elle en scet la verité.


Raison Hee dame amor pour dieu mercy dit raison dictes le nous, non mie seulement pour moy ne pour ceulx que jay nourriz, mais aussi pour ceulx qui ont prins congé de moy a qui ce livre pourtera se dieu plaist lumiere.


Amour. Raison dit am(?(trois lettres :D)) encore auront ceulx qui ont prins congé de vous (border-shadow:10px) a faire de vostre (border-shadow:6px) nourriture pour les deux mors dont ceste ame est morte a mort, mais de la tierce mort dont ceste ame est morte n’entend nul vivant, fors celluy de la montaigne.


Raison. Hee pour dieu dit raison dictes qelles gens sont ceulx de la montaigne?


Amour. Ilz n’ont en terre honte ne honneur ne crainte de chose qui adviengne.


Raison. Hee dieux dame amor dit raison pour dieu respondez a noz demandes aincoys que vous diez plus avant car jay hydeur et crainte de oir la vie de ceste ame.


55
Comment amor respond aux demandes de raison. lve.ch.
Raison dit amor ceulx qui vivent comme dit ce livre, ce sont ceulx qui ont ataint l’estre de telle vie, l’entendent brefment, sans ce qu’il conviengne ja declarer les gloses. Mais aucune chose vous declaireay je de voz demandez, ores entendez.


Amour. Ilz sont deux manieres de gens qui vivent de vie de prfection par oeuvres de vertuz en affection d’esperit. Les ungs sont qui du tout mortiffient le corps en faisant ouvres de charite, et ont si grant plaisance en leur oeuvres qu’ilz n’ont point cognoissance quil soit nul meilleur estre que l’estre de ovres de vertuz et mort de martire, en desirer, de perseverer en ce par l’aide d’oraison remplie de prieres en moultipliance de bon vouloir tousjours pour la teue que telles gens ont ad ce et que ce soit le meilleur de tous les estres qui peuvent estre, telles gens dit amour sont beneurez mais ilz perissent en leurs oeuvres, pour la souffisance qu’ilz ont en leur estre.


Amour. Telles gens dit amor sont roys appellez, mais c’est ou pays la ou checn est bourgne. Mais sans faillir, ceulx qui ont deux yeulx les tiennent a sers.


L’ame Car sers sont ilz voirement dit ceste ame, mais ilz ne le cognoissent pas. Ilz resemblent la chouete qui cuide qu’il n’y ait point de plus bel oyseau ou boys que sons ses choueteaux.


L’ame. Pareillement est il dit ceste ame de ceulx qui vivent en desirer tousjours. Car ilz cuident et croient qu’il ne soit nul meilleur estre que l’estre de desirer ouquel ilz demourent, et veulent demourer, et pource perissent ilz en la voye qu’ilz ont souffisance, en ce que desir et voulenté leur donnent. ----


56
Comment les vertuz se plaignent d’amor qui si pou ler porte de honnour. .lvie. chappitre
Hee dieu helas disent les vertuz dame amor, qui nous portera honnour puisque vous dictes que ceulx qi du tout vivent de nostre conseil perissent? Et vrayement se aucun le nous disoit, disent les vertuz, nous le tendrions a bougre et a mauvais crestien. Car nous ne povons entendre que nul puisse perir qui du tout fait l’enseignement de nous par l’ardeur de desir qui vray sentement donne de Jhsucrist, sinon que nous croyons prfaictement et sans point de doubte dame amor tout ce que vous dictes.


Amour. Voire dit amor mais a l’entendre est la maistrise, car la est le grain de divine pasture.


Les vertuz: Nous le croions amor ce disent les vertuz mais ce n’est mie de nostre office que nous l’entendons. Nous sommes bien acquictées se nous vous en croions pour entedement que nous ayons car nous sommes faictes de vous pour servir a telles ames.


L’ame Hee sans faille dit ceste ame aux vertuz, c’est bien dit, l’en vous en doit bien croire Et pource di je a tous ceulx qui orront ce livre, qui pouvre di seigneur sert longuement, pouvre loyer en atend et petite souldée. Or est il ainsi que les vertuz ont bien cogneu et apparceu oians tous ceulx qui l’ont voulu oir, que elles n’entendent point l’estre de fine amour. Et donc di je dit ceste ame, comment aprendront les vertuz a leurs subgez ce qu’elles n’ont mie ne ja n’auront? Mais qui veult entendre et aprendre comment ceulx perissent qui demourent es vertuz, si le demande a amor, voire a celle amor qui est maistresse de cognoissance, non mye a celle amour qui est fille de cognoissance, car elle n’en scet rien, mais encore pour le mieulx que on le demande a celle amour qui est mere de cognoissance, et de divine lumiere, car elle en scet le tout pour le plus du tout ouquel plus ceste ame se arreste et demoure, et si ne peut que on tout faire demourance.


57
De ceulx qui sont en l’estat des marriz et comment ilz sont sers et marchans. lviie.ch.
Or avez oy lesquieulx sont periz et en quoy, et de quoy, et pourquoy. Or vous dirons aussi lesquieulx sont marriz qui sont sers et marchans mails ilz font plus saigement que les periz ne font


L’ame. Hee par amor dame amor dit ceste ame vous qui toutes choses faictes legeres, doctes nous pourquoy ilz demourent en vertuz aussi bien comme les periz, et servent a elles, et sentent, et desirent, par l’ardeur du tranchant de l’oeuvre de l’esperit. Aussi bien le font les periz comme les marriz, ou est donc une chose meilleur de quoy vous les louez plus que les periz?


Amour. Ou il est dit amor? Il a bien ou estre, car c’est tout, le bon pour venir a l’estre duquel les periz ne pevent plus nul secour avoir.


L’ame. Hee amor de divine amor dit ceste ame enfranchie, je vous prie que vois nous diez pourquoy ces marriz ont le saige sens envers les periz qui sont tout un usage, excepté en celluy seul sens dont vous les prisez plus que aultres.


Amor. Pource dit amor, qu’ilz tiennent qu’il est ung estre meilleur que n’est leur estre, et si cognoissent bien qu’ilz n’ont pas cognoissance de ce meulleur que ilz croient. Mais celle creance leur donne pou de cognoissance et de souffizance en leur estre qu’ilz se tiennent pour meschans et pour marriz. Et aussi sont ilz sans faille envers le franc estre de ceulx qui y sont qui jamais ne se meuvent. Et porce qu’ilz tiennent et scevent de vray qui sont marriz, qu’ilz demandent souvent la voye par ardant desir a celluy qui la scet. C’est a damoiselle cognoissance enluminée de divine grace. Et ceste damoiselle a pitié de leurs demandes, et ce scevent ceulx qui on esté marriz. Et pource elle leur enseigne le droit chemin royal par le pays de nient vouloir C’est la vraye adresce, cil qui se y adresce scet le je di vray. Et aussi le scevent telx gens qui ainsi sont marriz qui pour meschans se tiennent Car se ilz sont marriz ilz pevent venir a l’estre des francs dont nous parlons, parmy l’enseignement de ceste divine lumiere a qui ceste petite ame marrie demande la voye et l’adreste de sa voye.


Raison. Petite dit raison? Voire et petite encore. Le saint esperit: Encore dit le saint esperit Voire tant et si longuement que elle fera nulles demandes ne a cognoissance ne a amor, ne que elle fera compte de chose qui puisse estre ne en amor ne en cognoissance, ne en louenge, car nul sage ne prie sans cause, ne ne luy chault de ce qui ne peut estre. Et pource peut l’en bien dire que cil est petit ou pouvre qui souvent demande, voire encore qui rien demande. Car tout estre quel qu’il soit n’est que ung jeu de pelote et jeu d’enfant envers le souverain estre de nient vouloir, ou quel estre les francs demourent sans remouvoir, car celuy qui est franc en son droit estre, ne pourroit ne refuser ne vouloir ne rien prmectre pour chose que on luy sceust donner, Mais vouldroit tout donner pour loyaulté garder.


58
Comment
les ames adnienties sont ou cinquiesme estat


avec leur amy. Cinquante et .viije. chappitre.
Hee pour dieu dit raison quelles choses sont ames qui sont si adnienties a donner? A donner dit amor? Voire dit amor quanque dieu a vaillant. Ceste ame qui est ytelle, nest perie ne marrie. Aincoys est en esbauts ou cincquiesme estat avec son amant. La ne fault elle mie, et si est souvent ou siziesme ravie mais pou ce luy dure. Car une ouverture a maniere de esclar et de hastive closure ou l’en ne peut longuement demourer ne elle n’eust oncqes mere qui de ce sceust parler.


L’ouverture ravissable de l’espandement de celle ouverture, fait l’ame après sa closure de la paix de son ouvre si franche et si noble, et si descombrée de toutes choses tant comme la paix dure qui est donnée en ceste ouverture, que qui se garderoit apres telle avanture franchement ou cinquiesme estat sans cheoir ou quart se trouveroit, car ou quart a voulenté et ou cinquisme n’en a point. Et pource que ou cinquiesme estat dont ce livre parle, n’a point de voulenté ou l’ame demoure après l’oeuvre du loingprès ravissable que nous appellons esclar a maniere de ouverture, et de hastive closure, nul ne pouroit croire dit amor la paix sur paix de paix que telle ame recoit se ce n’estoit il mesmes.


Entendez ces motz divinement par amor auditeurs de ce livre. Ce loingprès que nous appellons esclar a maniere d’ouverture, et de hastive closure, prent l’ame ou cinquiesme estat et la mect ou siziesme tant comme son oeuvre demoure et dure, et ainsi est aultre, mais pou luy dure l’estre de ce siziesme car elle est remise ou cinquiesme. Et ce n’est pas merveilles dit amour, car l’oeuvre de l’esclar tant comme elles dure, n’est aultre chose que la demonstrance de la gloire de l’ame. Ce ne demoure en nulle creature longuement sinon seulement en l’espace de son mouvement. Et pource est tel don noble dit amor, car il fait son oeuvre aincoys que l’ame ait de son oeuvre nulle apparence ne apparcevance. Mais la paix dit amor de l’oeuvre de mon oeuvre qui demoure en l’ame quant je oeuvre, est si delicieuse, que verité lappelle pasture glorieuse, et nul n’en peut estre peu qui en desir demoure. Telles gens dit amor gouverneroient ung pays se il en estoit besoing et tout sans elles. ----


59
De quoy a vesqu ceste ame et comment et quant elle est sans elle. Cinquante-et ixe. chappitre
Au commencement vesquit ceste ame de vie de grace laquelle grace est née en la mort de peché. Apres vesquit dit amor de vie d’esperit, laqelle vie d’esperit est née en la mort de nature, et maintenant vit de vie divine, laquelle vie divine est née en la mort d’esperit.


Amour. Ceste ame dit amour qui vit de vie divine est tousjours sans elle.


Raison. Hee pour dieu dit raison quant est telle ame sans elle?


Amour. Quant elle est a elle.


Raison. Et quant est elle a elle?


Amor. Quant elle n’est nulle part d’elle ne en dieu ne en elle, ne en ses proesmes, mais en l’anientissement dont cel esclar l’oeuvre, de l’aprouchement de son oeuvre qui est si precieusement noble que nient plus que l’en peut parler de l’ouverture d’ung mouvement de gloire que le gentil esclar donne, nient plus ne scet nulle ame dire de ceste precieuse closure dont elle est obliée par ladnientissement de la cognoissance que cil adnientissement rent a luy mesmes.


L’ame. Hee dieux dit ceste ame comment celuy seroit grant sire qui pouroit comprendre le prouffit d’ung mouvement de tel adnientissement.


Amour. C’est verité dit amor il seroit ce mesmes.


L’ame. Ce vous avez oy en ces motz haulte matere dit ceste ame aux auditeurs de ce livre, ne vous desplaise se je parle après des petites choses, car faire le m’esconvient se je vueil acomplir l’entreprise de mon entencion, non mie dit elle pour ceulx qui le sont mais tousjours mendieront tant comme ilz seront eulx mesmes.


60
Comment il convient mourir de trois mors ains qe on viengne a vie franche anientie .lx. chappitre.
Raison dit amor vous nous avez demandé de quantes mors il convient mourir, ains que ou viengne a telle vie. Et je vous respons que avant que l’ame puisse estre née en ceste vie, il luy convient mourir de trois mors entieres. La prmire est la mort de peché ainsi comme vous avez oy dont l’ame doit mourir entierement, en telle maniere qu’il ne demoure en elle, ne coulour, ne savour, ne odour, de chose nulle que dieu deffende en la loy, et ceulx qui ainsi meurent sont gens qui vivent de vie de grace, et ce leur souffist, et qu’ilz le gardent de faire ce que dieu deffent, et qu’ilz puissent faire ce que dieu commande. Hee tres noble gent adnientie et eslevée par grant admiracion et esbahyssement coniunction de union de divine amor, ne vous desplaise se je touche aucune chose pour les petis, car je parleray allez tost de vostre estre. Et non pourtant quant il adnient que blanc et noir est ensemble, l’en voit mieulx ces deux coulours l’une pour l’aultre que checun par loy.


Or vous esleuz et appelez ad ce souverain estre entendez et vous hastez, car il y a moult grant voie et long chemin du premier estat de grace au derrenier estat de gloire que le gentil loingpres donne. J’ay dit dit amor que vous entendez et vous vous hastez, car cest entendement est fort et subtil et tres noble, dont les sanguins ont ayde par nature, et sans la haste du vouloir tranchant de lardour de desir de l’esperit.


Les colleriques ont de ce ayde par nature, et quant ces deux natures sont ensemble, c’est assavoir nature et ardour de deisr d’esperit, c’est tres grant avantage, car telles gens se adherent et joignent si fort ad ce qu’ilz entreprennent, que ilz sont tous la ou ilz s’adonnent par force d’esperit et de nature, et quant ces deux natures s’accordent, et la tierce nature qui doit joindre a ces deux sans fin par droicture, c’est l’abbit de gloire qui le tire par nature en sa nature par droicture. Ceste concordance est finement noble, et pour mieulx le cognoistre je fais une telle demande, lequel est plus noble, ou l’abbit de gloire qui tire l’ame et embellist de la beaulte de sa nature, ou l’ame qui a telle gloire est joincte?


L’ame. Je ne scay dit ceste ame se il vous ennuye mais je ne le puis amander, excusez moy, car jalousie d’amor est oeuvre de charite dont j’estoie encombrée a fait faire ce livre affin que vous soiez ce mesmes sans arrest, au moins en voulente se vous l’avez encore, et se vous estez ja descombrée de toutes choses, et se estes gens sans voulente en vie qui soit dessus vostre entendement affin que au moins vous diez les gloses de ce livre.


61
Icy parle amor des sept estaz de l’ame .lxje. chappitre.
J’ay dit dist amor que ilz sont sept estaz de plus hault entendement assez les ungs qe les aultres sans comparaison, car d’autant comme il y a a dire d’une goute d’eaue envers toute la mer qui est moult grant, autant a il a dire du premier estat de grace envers le second et ainsi des aultres sans comparaison. Et non pourtant il n’ya si grant estat de tous les quatre estaz ouquel l’ame ne vive en tres grant servage mais le cinquiesme est en franchise de charité, car il est descombré de toutes choses, et le siziesme est glorieux, car louverture du doulx mouvement de gloire que le gentil loingpres donne, n’est aultre chose que une apparicion que dieu veult que l’ame ait de sa gloire mesmes que elle aura sans fin. Et pource luy fait de sa bonté ceste demonstrance du septiesme estat ou siziesme. Laquelle demonstrance naist du septiesme estat qui donne le siziesme estre. Laquelle demonstrance est si tost donnée, que celle mesmes a qui ce est donné, n’a de son don qui est donné nulle apparcevance.


L’ame. Quelle merveille dit l’ame mesmes se je m’en apprcevoie ains que tel don fust donné, je seroie moy mesmes ce que le donné est par bonté divine qui sans fins le me donnera se mon corps avoit mon ame lessée.


L’espoux de ceste ame. Il ne tient pas a elle, dit l’espoux de ceste ame mesmes je vous ay par mon loingpres les erres envoiées, mais nul ne demande qui est ce loingpres ne ses oeuvres qui fait, et oeuvre quant il monstre la gloire de l’ame, car l’en n’en peut rien dire, sinon le loingpres est la trinité mesmes, et luy monstre sa demonstrance que nous nomons mouvement, non mye oource que l’ame se meuve ne la trinité, mais la trinité oeuvre a ceste ame la monstre de sa gloire. De ce ne scet nul parler sinon la deité mesmes, car l’ame a qui ce loingpres se donne a sa grant cognoissance de dieu et de luy et de toutes choses que elle voit en dieu mesmes par divine cognoissance, que la lumiere de celle cognoissance luy oste la cognoissance d’elle et de dieu et de toutes choses.


L’ame. C’est verité dit cest ame aultre chose n’y a. Et pource le dieu veult que j’aye celle grant cognoissance, si me tolle et garde que je ne le cognoisse, car aultrement dit ceste ame n’en auroie je nulle cognoissance. Et se il veult que je me cognoisse, si me tolle aussi de moy la cognoissance, ou aultrement je n’en puis point avoir.


Amour. C’est verité dit amour dame ame ce que vous dictes. Il n’est plus seure chose a cognoistre ne plus prouffitable a avoir, que ceste oeuvre.


62
De ceulx qui sont mors a peché mortel et nez en vie de grace .lxije.chappitre.
Ores raison dit amour or entendez je reviens pour les petis a nostre matere. Telle gent dont nous avons parlé qui sont mors a peché mortel, et nez en vie de frace n’ont nul reprennement ne remors de conscience, mais que ilz se acquictent envers dieu de ce que il commande tant seulement. Ilz veulent bien honnours et sont marriz se on les desprise, mais ilz se gardent de vaine gloire, et de Impacience qui amene a mort de peché. Et si ayment richesses, et sont dolens de ce qu’ilz sont pouvres. Et se ilz sont riches, ilz sont dolens quant ilz perdent, mais tousjours se gardent de la mort de peché quant ilz ne veulent point amer leurs richesses contre la voulenté de dieu ne a perte ne a gaing. Et si ayment aises et repos pour leur plaisance, mais ilz se gardent de la desordonnance. Telx gens sont mors a peché morte, et nez en vie de vie de grace.


L’ame. Hee sans faille dit l’ame enfranchie, telz gens sont petis en terre, et tres petis ou ciel et mal courtoisement se sauvent.


Raison. Hee dame ame dit raison gardez que vous dictes, nous n’oserions dire que nulz fussent petis qui verront dieu sans fin.


Amour. Vraiement dit amour main ne pourroit escripre la petitesse d’eulx envers la grandeur de ceulx qui meurent de la mort de nature, et qui vivent de vie d’esprit.


Raison. Je le croy bien dit raison, et aussi font ilz, car se ilz disoient aultrement, ilz mentiroient mais pourtant ilz n’en veulent rien faire. Ilz dient bien a moy raison que ilz n’y sont mie tenuz se ilz ne voulent, car dieu ne leur a mie commandé, mais il leur a bien conseillé sans plus.


L’ame Ilz dient voir dit ceste ame, mais ilz sont mal courtois.


Desir. Hee sans faille dit desir mal courtois sont ilz. Ilz ont oblié que il ne souffisit pas a  Jhucrist faire pour eulx se il n’eust fait tout ce que l’umanité en peut porter jusques a la mort.


63
Comment amor appelle villains ceulx a qi il souffist estre sauvez .lxiije.cha
Hee tres doulx Jhucrist dit ceste ame ne vous chaille de telz gens. Ilz sont tellement pour eulx, que ilz vous en oblient pour la rudesse d’eulx en quoy ilz ont souffisance.


Amour. Hee sans faille dit amour c’est grant villaine.


L’ame. C’est la coustume dit ceste ame de gens marchans qui sont au monde appellez villains car villains sont ilz, car ja gentilz hons ne se scet mesler de marchandise ne estre pour luy, mais je vous diray dit ceste ame en quoy je me appaseray de telz gens. En ce dame amour que ilz sont hors mis de la court de voz secrez, ainsi comme seroit ung villain de la court d’ung gentil homme en jugement de pers, ou il n’en peut nul avoir se il n’est de lignage, au moins en court de roy, et en ce me rapaise je dit ceste ame, car aussi sont ilz mis hors de la court de voz secrez, la ou les aultres sont appellez qui jamais n’oblieront les oeuvres de vostre doulce courtoisie. C’est les despiz et les pouvretez et les tourmens non souffrables que vous avez souffers pour nous, ceulx n’oblieront jamais les dons de vostre souffrance, aincoys est tousjours a eulx mirouer et exemplaire, a telx gens dit amor sont toutes choses neccessaires appareillées, car Jhesucrist l’a promis en l’euvangile. Ceulx ycy dit amor se sauvent trop plus courtoisement que ne font les aultres, et non pourtant dit amor sont ilz petiz, mais encore si petis que on ne le pourroit dire, au regart de la grandeur de ceulx qui sont mors de vie d’esperit.


64
Icy parle des ames qui sont mortiffiées de vie d’esperit .lxiiije. chappitre.
De ceste vie ne gouste nul se il n’est mort de ceste mort.


Verité. Ceste cy emporte dit verité la flour de l’amor de la deité. Il n’a nul moyen entre elles et la deité, et aussi n’y en veulent ilz point. Telles ames ne pevent souffrir la souvenance de nulle amor humaine ne le vouloir des sentemens divins pour la pure divine amour que ceste ame a, a amor.


Amour. Ce seul danger d’amor dit amor luy donne la flour du boillon de amor a tesmoing d’amor mesmes.


Amour C’est verité dit amor. Ceste amor dont nous parlons c’est l’union d’amans et feu embrasé qui art sans souffler.


65
Icy parle de ceulx qui se sieent en la haulte montaigne au dessus des vens .lxve.chapp.
Ores raison dit amor vous avez oy aucune chose de ces tois mors, dont l’en vient a ces trois vies. Maintenant je vous diray qui c’est qui se siet en la montaigne dessus les vens, et les pluies. Ce sont ceulx qui n’ont en terre ne honte ne honnour ne craint pour chose qui adviengne. Telles gens dit amor sont segurs et si sont leurs portes ouvertes, et si ne les peut nul grever, ne oeuvre de charité ne se ose embatre, telles gens se sieent en la montaigne, et nulz aultres que ceulx ycy ne si sieent.


Raison. Hee pour dieu dame amor dit raison dictes nous que devendra vergoigne qi est la plus belle fille que humilité ait, et crainte aussi qui a fait a ceste ame tant de biens et tant de beaulx services, et moy mesmes dit raison qui n’ay pas dormy quant elles ont eu besoing de moy. Helas dit raison serons nous donc mises hors de son hostel pour tant se elle est venue en seignorie?


Amour. Nenny dit amor, aincoys vous trois demourrez de sa meignée, et serez vous trois garde de sa porte ad ce que se nul se vouloit en son hostel embastre qui fust contre amor, que checune de vous se ramenteust ne en aultre usage que seulement en ce point ne vous monstrez leans que vous soiez sinon portieres, car aultrement on vous feroit confusion, et aussi en aultre point ne seriz vous oyés que en cestuy seulement voire encore se ainsi estoit qu’elle fust si basse que il fust de ce besoing ou neccessité. Telle creature dit amor est mieulx vestue de la vie divine dont nous avons parle, qu’elle n’est de son prpre esperit qui fut mis en son corps de son esperit, que l’esperit n’est de son corps, car le gros du corps est oste et diminue par oeuvres divines. Si que telle ame est mieulx en la doulce contree nient cogneuse la ou elle ayme, que elle n’est en son prpre corps ouquel elle donne vie, et ytel povoir a la franchise d’amor.


66
Comment l’ame est joyeuse de ce q’elle a prins conge de raison et des aultres vertuz .lxvje. chappitre.
Hee tres doulce amor divine dit saincte eglise la petite


L’ame. Et vraiement petite est elle, car gueres ne demourera que elle vendra affin dit ceste ame dont elle aura grant lesse.


Raison. Toutefuoiez dit raison dictes moy de quoy vous estes entre vous plus esioyes?


L’ame. Dame amor dit ceste ame le dira pour moy.


Amour. De ce dit amor que elle a prins conge de vous et aux oeuvres des vertuz. Car quant ceste ame fut en amor enmantellée que elle print lecon a vostre escole par desirer des oeuvres des vertuz Or est elle maintenant si entrée et seurmontée en divine lecon que elle commence a lire la ou vous prenez vostre fin, mais ceste lecon n’est mie mise en escript de main d’omme, mais c’est du saint esprit qui escript ceste leçon merveilleusement, et l’ame est parchemin precieusement, la est tenue la divine escole a bouche chose que sens humain ne peut mectre en parole.


67
Icy prle du pays ou ceste ame demoure et de la trinité .lxvije. chappitre.
Hee amor dit raison je vous prie que vous me diez encore aucune chose du pays ouquel ceste ame demoure?


Amour. Je vous di dit amor, que celuy qui est la ou ceste ame est, est de luy en luy, par luy, sans prendre de nully, mais tant seulement de luy. Or est ceste ame dit amor en luy, de luy, pour luy, sans prendre de nully, fors seulement de luy.


Verité. Donc est elle en dieu le pere dit verité. Car nous croyons que il n’y a prsonne en la trinité, qui n’ait prins a aultre prsonne que a la prsonne, sinon seulement la prsonne du pere.


Amour. C’est verité dit amor, car dieu le pere a la divine puissance de luy, sans la prendre de nully, car il a de la deffluence de la divine puissance, et donne a son filz ce mesmes qu’il a de luy et le filz le prent du pere. Si que le filz naist du pere et si est egal a luy. Et du pere et du filz est le saint esprit une prsonne en la trinité, non mye naist, mais est, car aultrement naist le filz du pere, et aultrement est le saint esprit et du pere et du filz.


(Redondant) Comment pour oeuvre divine ceste ame est joincte a la trinté
68
Comment par oeuvre divine ceste ame est joincte a la trinité et commnt elle appelle asnes ceulx qi vivent du cnseil de raison .lxviije. c.
Ceste ame dit amor est toute remise fondue et tirée, joincte, et unie a haulte trinité, et ne peut vouloir sinon la dame voulenté par la divine oeuvre de toute la trinité. Et une ravissable clarté et lumiere la joinct, et la presse de plus pres. Et pource dit ainsi ceste ame.


L’ame. O tres petite gent, et rude, et mal convenable dit elle.


Raison. A qui parlez vous dit raison?


L’ame. A tous ceulx dit elle qui de vostre conseil vivent qui sont si bestes et si asnes que il m’esconvient pour la rudesse d’eulx celer et non parler mon langage ad ce qu’ilz ne prengnent mort en l’estre de vie la ou je suis en paix sans de la me mouvoir. Je di dit l’ame quil m’esconvient pour leur rudesse taire et celer mon langage, lequel j’ay aprins es secrez de la court secrete du doulx pays, ouquel pays, courtoisie est loy, et amor mesme, et bonté pasture, la doulceur m’en trait, la beaulté m’en plaist, la bonté m’en paist, que en puis je doncques mais, se je vifs en paix.


69
L’ame dit ycy qe l’usage des vertuz n’est qe soing et travail .lxix.chappitr
Hee pour dieu dit raison tres doulce flour sans tache que vous semble il de nostre usage?


L’ame. Ce me semble dit ceste ame ung travail plain de soulcy. Toutesfoiz neantmoins l’en gagne son pain et sa soustenance par my son labour en ce soulcy, et Jhucrist l’exaussa de son propre corps qui voiot la bestialité de ceulx qui en ce travail se sauveroient, et pource leur convenoit il certaineté. Et Jhsucrist qui ne les vouloit mie perdre si les a de luy mesmes affiez par sa mort et par ses euvangiles, et par ses escriptures la ou gens de labour se radressent.


Raison. Et ou vous radressez vous tres doulce dame de nous dit raison ce loing sinon par foy dont vous avez ces dons?


L’ame. Non voir dit ceste ame, je suis de ce quicte ailleurs est mon meilleur, qui est si loing de ce que on n’y pourroit mectre comparaison, en dieu en est le terme qui n’a point de temps mais je l’ay pour le myen de luy attaindre, le mien est que je soie en mon nient plantée. Or raison dit ceste ame vous nous demandez ou nous nous radressons. Et je vous di que a celluy seul dit ceste ame qui est si fort qu’il ne peut jamais mourir, duquel la doctrine n’est mie escripte ne par oeuvres d’exemples ne par doctrine de hommes, car le don de luy ne peut on donner fourme. Il scet tout sans commancement que je le croioye bien sans tesmoing. Est il dit l’ame plus grant villenie que vouloir tesmoing en amor? Certes nenny se me semble, puisque amor en est tesmoing se m’est assez se j’en vueil plus dont ne le croy je mie


Raison. Hee dame ame dit raison, vous avez deux loys, c’est assavoir la vostre et la nostre, la nostre pour croire, et la vostre pour amer, et pource dictes nous en vostre voulenté et pourquoy vous avez nommé noz nourriz, bestes et asnes?


L’ame. Telz gens dit ceste ame que je appelle asnes, quierent dieu es creatures, es monstiers par aourer, en paradis creer, en paroles d’ommes, et es escriptures. Hee sans faille dit ceste ame en telx gens n’est pas nez beniamin car rachel y vit, et il convient mourir rachel en la naissance beniamin, ne jusques ad ce que rachel soit morte, ne peut beniamin naistre. Il semble aux novices que telx gens qui aunsi le quierent par montaignes et par vallees, tiennent que dieu soit subgect a ses sacremens, et a ses oeuvres. Helas que ilz ont de maulx dont c’est pitié, et auront encore dit ceste ame tant comme ilz auront telle coustume et usage. Mais ceulx ont bon temps et prouffitable qui e ne aourent mit seulement dieu es temples, ne es monstiers, mais l’aourent en tous lieux par union de divine voulenté.


Raison. Hee tres bien née dit raison pour dieu dictes nous ou le querez et ou le trouvez vous?


L’ame. Je le trouve dit ceste ame par tout, et là est il. Il est une deité, ung seul dieu en trois prsonnes, et cil dieu est partout tout, là dit elle le trouve je.


70
Comment telle ame est de la grace dieu ce qu’elle est. lxxe chappitre. ----
Ores doulce dame de nous dit raison dictes nous qui vous estes qui ainsi parler a nos?


L’ame. Je suis dit ceste de la grace dieu ce que je suis. Donc suis je tant seulement et nulle aultre chose, ce que dieu est en moy, et dieu est aussi ce mesmes qu’il est en moy, car nient est nient. Ains est ce qui est, donc ne suis je se je suis, sinon ce que dieu est, et nul n’est fors dieu, et pource ne trouve je fors dieu quelque part que je m’enbate, car il n’est fors que luy a verité dire. Ceste ame ayme en verité, c’est en deité, mais verité ayme en celluy dont ceste ame a estre, et ainsi est toute oeuvre de charité en elle emplie.


Amour. C’est verité dit amour car toutes aultres excepté ceste se mucent par faulte d’innocence par le peché de adam.


71
Comment
ceste ame ne fait plus oeuvre pour dieu ne pour


elle ne pour ses proesmes .lxxje. chappitre.
Ceste ame dit amour ne fait plus oeuvre pour dieu ne pour elle, ne pour ses proesmes aussi ainsi comme dit est, mais dieu le face se il veult qui le peut faire, et se il ne veult il ne luy en chailt nient plus de l’ung que de l’aultre, elle est tousjours en ung estat. Adonc est en ceste ame le raiz de divine cognoissance qui la tire d’elle sans elle en une divine paix esbahyssable apoyée d’une elevacion d’affluant amour du treshault jaloux qui luy donne en tous lieux magistrale franchise.


L’ame. Jaloux dit ceste ame? Jaloux voirement est il. A ses oeuvres l’appert qui m’ont desrobée de toute moy, et m’ont mise en divine plaisance sans moy. Et telle union de remplie paix me joinct et conioingt par la souveraine haultesse de la creacion de l’appareil du divin estre, dont j’ay estre, qui est estre.


Amour. quant ceste ame dit amor est ainsi tirée de luy sans elle, de dieu pour elle, c’est oeuvre divine ne oncques ne fut oeuvre de charité faicte de corps humain, qui telle oeuvre actaingnist ne peult actaindre.


L’ame. Entendez sainement dit ceste ame les deux mots d’amor, car ils sont fors a entendre qui n’a l’entencion de la glose.


Amour. C’est verité dit amor, car oeuvre de creature, c’est a entendre oeuvre faicte d’omme, ne peut ne peut estre comparée a oeuvre divine faicte de dieu en creature de sa bonté pour creature.


72
Icy parle
de la distance du pays des periz et marriz au pays


de franchise et pourquoy l’ame a voulenté .lxxije. chappitre.
Hee dieux dit ceste ame que il y a long chemin
du pays des periz et du pays de marriz, au pays de franchise et de remplie paix ouquel pays les estans demourent.


Amour. C’est verité dit amour je leur diray ung mot.


L’ame. Voire dit ceste ame en despit de voulenté en quoy les periz et les marriz demourent qui mainent vie de parfection telle quelle.


Amour. Quant la divine trinité crea les anges de la courtoisie de sa divine honté ceulx qui mauvais furent par leur perverse election s’accorderent au mauvais vouloir de lucifer, qui voult avoir par nature de luy, ce qu’il ne pot avoir fors par grace divine. Et tantost qu’ilz vouldrent ce de leur forfaicte voulenté, ilz perdirent l’estre de bonté. Or sont ilz en enfer sans estre, et sans jamais recouvrer misericorde de veoir dieu. Et ceste haulte vision leur fist perdre leur voulenté qu’ilz eussent eue pour donner leur voulenté, laquelle ilz retindrent. Or regarder a quel chef ilz en vindrent.


Verité. Helas helas dit verité pourquoy ames amez vous tant voulenté, puisque telle perte est faicte par voulenté.


Amour. Je vous diray dit amour pourquoy ame a voulenté, pource que elle vit encore en esperit, et en vie d’esperit est encore voulenté.


Raison. Hee dieux dame amor dit raison dictes moy pourquoy vous avez ceste ame eleve tant amye de vous nommée ame du commencement de ce livre puique vous dictes que pource on les personnes marries voulenté, que elles vivent encores en vie d’esperit, et vous l’avez tant de foiz nommée par si petit nom comme est lame qui est maindre nom que nom d’esprit.


Amour. Sachez dit amor, c’est bien demandé, car a bien entendre tous ceulx qui vivent en vie de grace par l’acomplissement des commendemens, et se laissent en ce avoir souffisance, ont nom de ame vourement, non mye nom d’esperit, mais nom de ame par vie de grace. Car toutes les jerarchies de paradis n’ont mye ung mesmes nom qui leurs plus grans noms veult nommer et si sont tous anges, mais le premier ange n’eut mye nom de seraphin, mais aincoys seulement de ange mais les seraphins ont l’ung et l’aultre.


Amour. Entendez sans dire dit amor ce que c’est a dire. Car pareillement vous dis je que ceulx qui gardent les commandemens, et a qui ce leur souffist, on nom de(?: effacé ou non?) ame, et non mye desperit, et leur droit nom est ame et non mye esperit, car telx gens sont loing de vie d’esperit.


Raison. Et quant est l’ame tout esperit dit raison?


Amour. Quant le corps est tout mortiffié et la voulenté s’esjoyst, en honte, en pouvreté, et en tribulactions, adonc est il tout esperit, et non aultrement. Adonc ont telles espirituelles creatures purté


en conscience, paix en affection, et entendement en raison.
73
Comment il convient mourir l’esprit aincoys q’il prde sa voulenté .lxxviije.
Hee pour dieu dit raison dame amor, je vous prie que vous me diez pourquoy il convient l’esperit mourir ains que il perde sa voulenté?


Amor. Pource dit amor que l’esperit est tout rempliz d’espirituelle voulenté et nul ne peut vivre de vie divine tant comme il ait voulenté, ne avoir souffisance se il n’a voulenté perdue. Ne jusques ad ce n’est l’esperit parfaictement mort qu’il ait perdu le sentement de son amor, et la voulenté morte qui vie luy donnoit et en ceste perte est le vouloir parfaictement rempli par souffisance de divine plaisance. Et en telle mort croist la surmontant vie qui est tousjours ou franche ou glorieuse.


Verité. Hee pour dieu dame divine amor je vous prie que vous me monstrez dit verité une ame prfaicte en cest estre?


Amour. Voulentiers dit amour, et se elle nest ytelle comme je vous diray, je vous commande que vous la reprenez, et que vous luy diez, que elle est mal parée et appareillée pour parler a moy en ma chambre secrete la ou nul n’entre se il n’est parez ainsi comme vous me orrez dire. Il n’est nulle amye de moy dit amor divine sinon celle qui ne craint perdre ne gaigner, fors tant seulement que pour ma plaisance, car aultrement seroit elle pour elle, et non mye pour moy que elle ne fust avecques, et ceste espouse de moy ne pourroit estre pour elle. Et se elle avoit fait autant de pechez comme tout le monde fist oncques, et autant de biens comme tous ceulx qui sont en paradis, et tous ses biens et sous ses maulx fussent apparens devant le peuple, telle ame dit amor n’en auroit ne honte ne honnour pour elle ne voulenté de celer on mucer ses maulx, et se aultrement elle faisoit dit amor, elle seroit pour elle, et amer elle, et non mye pour moy que elle ne fust avecques. Quelle honte dit amor ont ceulx de mon paradis pourtant se l’en voit leurs pechez et mes dons de gloire qu’ilz recoivent de moy? Certez ilz n’ont nulle voulenté de celer leurs pechez ne aussi de honte se on les cognoist ne aussi de monstrer ma gloire.


Verité. Hee sans faille non dit verité ilz en laissent convenir le maistre qui les cele ou monstre a la voulenté. Et aussi font les ames dont nous parlons qui sont vaissel de telle eleccion, le loingpres leur represente ce noble don.


74
Pourquoy amor appelle ceste ame pour si petit nom comme ame .lxxiiije.
Ores raison vous demandez a nous pourquoy jay ceste ame nommee par si petit nom comme est ame.


Amour. Raison dit amour pour la rudesse de vous lay je tant de foiz nomee par son surnom, et pource que on entend la glose par surnom, nous nous en somez aidez et encore ferons, mais son droit nom est parfaictement noble. Elle a nom pure, celestielle et espouse de paix. Car elle se siet ou fons de la vallee dont elle voit le mont de la montaigne, dont elle voit la montagne du mont. Nul entredeux ne se peut la embatre, et la mect le sage pour seureté. Son tresor est le don de divine amor d’unité, et ceste unité luy donne la paix et la pasture soubtive et merveilleuse du glorieux pays ou son amy demoure. Ses dangiers ne peut mais fors vie glorieuse. C’est la pasture dit amour de mon eslite espouse, c’est marie de paix, et pource est marie de paix que fine amor la paist. Marthe ce sachez est trop empeschée et ne le scet mie. Ses empeschemens la troublent, parquoy elle est loing de telle vie :-


75
Comment l’ame enluminée donne entendement des choses dessusdictes par exemple de traffiguracion de Jhsucrist .lxxve. chappitre.
Hee par amor dit entendement de divine lumiere, or me dictes entre vous qui avez de quoy nous respondre que vous entendez en ce.


L’ame Je vous diray dit l’ame de lumiere que j’entens de ce. Nous entendons dient elles que Jhsucrist se transfigura en la montaigne de thabor, ou il n’y eut que trois de ses disciples, il leur dist qu’ilz n’en parlassent et n’en dissent rien jusques ad ce qu’il fust ressuscité.


L’ame franche. C’est bien dit dit ceste ame franche aux sers de nature qui pour ceste cause se cachent, vous m’avez donné le baston dont je vous vaincray.


L’ame Or je vous demande dit ceste ame pourquoy dieu fist ce? Il le fist pour nous dit ceste qui ce respond. Et puisqu’il nous aprent ce pourquoy ne le ferions nous?


L’ame. Hee brebiz dit ceste ame que vostre entendemnt est bestial, vous laissez le grain et prenez la paille. Et je vous di que quant Jhsucrist se transfigura devant trois de ses disciples, il le fist affin que vous sceussez que pou de gens verroient la clarté de sa transfiguracion, et que il ne monstre ce sinon a les espiciaulx amis, et pource en y ot il trois. Et encores ce advient en ce monde, quant dieu se donne par ardour de lumiere en cueur de creature. Or vous savez maintenant pourquoy il en y ot trois. Or vous diray pourquoy ce fut en la montaigne. Ce fut en demonstrance et significance que nul ne peut veoir les choses divines, tant comme il se melle ou entrement des choses temporelles, c’est assavoir de maindre chose que de dieu. Or vous diray pourquoy dieu leur dist qu’ilz n’en parlassent jusques ad ce quil fust ressuscité. En demoustrant que vous ne povez mot dire des divins secrez jusques ad ce que vous ne puissez prendre vaine gloire, ne jusques a la n’en doit nul parler. Car de tant vous certiffie je dit ceste ame, que qui a à mucer ou cacher, il a a monstrer, mais qui n’a que monstrer, il n’a que cacher.


76
Icy monstre a l’exemple de la magdelene et des sains qe l’ame n’a nulle honte de ses pechez .lxxvje.
Hee pour dieu regardez la repentant pecheresse. Elle nent point de honte pour chose que Jhucrist luy dist qu’elle avoit esleu la meilleur partie et la plus seure, et qui plus est, que jamais ne luy seroit ostée. Et aussi elle n’eut point de honte de ce que ses pechez estoient sceuz devant tout le peuple par le tesmoing de leuvangile mesmes qui dit oyans tous que dieu gicta delle sept ennemis. Elle neut honte de nully sinon de ceux a qui elle avoit forfait car elle estoit sourprinse prinse, et emprinse, et pource n’avoit de qui il luy chaillist sinon de luy.


Quelle honte eut saint pierre pourtant se dieu ressuscitoit les mors en son umbre après ce quil l’ot regnié trois foiz. Certez il n’en eut poiunt de honte, aincoys luy fut grant honnour.


Quelle honte ne quelle gloire eut saint Jehain l’euvangeliste pourtant se dieu fist par son moyen la vraye apocalipse après ce qu’il s’en fut fouy a la prinse out Jhsucrist fut prins.


L’ame. Je tiens dit ceste ame que luy ne les aultres n’eurent de ce honte ne honnour, ne voulenté d’eulx mucer ne cacher, et que aussi il ne leur chailloit de ce que dieu faisoit par le moyen d’eulx, et pour eulx, et pour le peuple, aussi s’estoit oeuvre divine. Ces exemples souffisent assez a ceulx qui ont entendement pour entendre le demourant de ce que c’est à dire, car pour aultres gens n’est escript ce livre.


77
Icy demande l’ame se dieu a mis fin et trme aux dons de sa bonté lxxvije. chappitre.
J’ay dit dit ceste ame, qu’ilz n’eurent de ce que dieu leur fist ne honte ne honnour, ne voulenté d’eulx cacher pour nully comme vous povez veoir par ce que dit est.


Verité. Hee sans faille dit verité ilz n’eussent sceu pourquoy, car ilz estoient descombrez d’eulx mesmes et estoient tous en dieu.


L’ame. Hee pour dieu dit ceste ame puis qe ainsi est que dieu leur fist ceste grace, n’est il mie encore ce, et aussi large a donner comme il estoit? Fist il lors fin et terme aux dons de sa bonté?


Courtoisie. Et sans faille nenny dit courtoisie sa divine bonté ne le pourroit souffrir. Il ne tient a aultre chose qu’il ne fust aussi donnant comme il estoit les grans dons qu’il a a donner et ce mesmes qui oncques ne fut donné ne dit de bouche ne de cueur pensé, se l’en se voulsist et sceut dispouser. Entendez par amor, amor vous en prie que amor a tant a donner, et si n’y fait nul terme, que elle fait en ung moment de deux choses une.




 Pour les autres éditions de ce texte, voir Le Miroir des simples âmes (Valenciennes 239).


L’ame. Mais une chose me plaist a dire dit ceste ame, non mye pour ceulx qui sont en estant, car ceulx n’en ont que faire, mais pour ceulx qui ne le sont qui encores le seront, et ceulx en ont a faire, et c’est qu’ilz soient sur leur garde, affin que se amour leur demande aucune chose de ce mesmes que elle leur a presté, que ilz ne l’escondissent pour nulle chose qui avenir puisse a quelque heure que ce soit, ne pour quelqe vertu que amor y envoye pour faire le message. Car les vertuz portent en lieu de message le vouloir d’amor par lectres scellees de leur seigneur, ainsi comme font les anges de la tierce jerarchie.


Et aussi sachent tous ceulx a qui amour envoie ses messages, que se ilz escondissent en ce point la, ce que les vertuz demandent par le dedans qui doit avoir sur son corps seigneurie, que jamais leur paix ne feront, au souverain qui le message envoye, que ilz ne soient reprins et troublez en cognoissance, et encombrez d’eulx mesmes par failte de fiance. Car amor dit que au grant besoing voit l’en son amy.


Raison. Or me respondez ycy dit raison. Se il ne luy aide au besoing, quant luy aidera il dictes le moy?


Amour. Et se il ne m’en souvient dit amor quelle merveille? Il m’esconvient garder la paix de ma divine droicture et rendre a chacun ce qui sien est, non mye dit amor ce que sien n’est mie, mais ce que sien est. Or entendez dit amor la glose de ce livre. Car autant vault la chose comme l’en la prise, et comme l’en en a besoing et non plus. Et quant je voulz dit amor, et il me pleut, et je en de vous besoing j’entens besoing pour ce que je le vous mande, vous me escondistes par pluseurs de mes messaiges nul ne le scet dit amor sinon moy moy toute seule. Je vous envoyay les thrones pour vous reprendre et aorner, les cherubins pour vous enluminer, et les seraphins pour vous embraser. Par tous les messages je vous demandoye dit amor, et ilz le vous faisoient savoir ma voulenté et les estres ou je vous demandoye, et vous n’en faisoiez tousjours compte. Et je vi, ce dit amor, je vous laissay en vostre mainburnie en vous sauvant, et se a moy obey eussiez, vous feussiez ung aultre a tesmoing de vous mesmes, mais vous vous sauverez bien par vous, combien qe ce soit en vie encombrée de vostre esperit mesmes, qui jamais ne sera sans aucun encombrier de luy. Et pource que vous n’obeistes a mes messages et aux vertuz quant je voulx par le moyen de telz messages deffranchir vostre corps et enfranchir vostre esperit. Et aussi pource dit amor que vous n’obeistes quant je vous demanday par les vertuz subtiles que je vous envoyay et pas mes anges dont je vous arguay je ne vous puis donner de droit la franchise que jay car droit ne le peut faire. Et se vous eussez obey dit amor quant je vous demanday au vouloir des vertuz que je envoyay et a mes messagiers dont je vous arguay, vous eussez de droit la franchise que j’ay.


Amour. Hee ame dit amor comme vous estes encombrée de vous mesmes.


L’ame. Voire dit ceste ame mon corps est en foiblesse, et mon ame en crainte. Car j’ay souvent soing dit elle vueille ou non de ces deux natures que les frans n’ont mie ne ne peuvent avoir.


78
Comment ceulx
qui n’ont obey aux enseignement de perfection demourent


encombrez d’eulx mesmes jusqs a la mort .lxxviije.
Hee dame lassée dit amor que vous avez de mal et petit de gaing, et tout pource que vous n’avez pas obey aux enseignemens de parfection dont je vous arguay pour vous descombrer en la flour de vostre jeunesse, et neantmoins jamais ne vous estes voulu muer et n’en avez voulu rien faire. Aincoys tousjours avez refusé mes demandes que je vous faisoie assavoir par si nobles messages comme vous avez oy devant. Et telz gens dit amor demourent encombrez d’eulx mesmes jusques a la mort.


Amour. Hee sans faille dit amor se ilz vousissent, ilz fussent delivrez de ce dont ilz sont et seront en tres grant servage, et a petit prouffit. Dont se ilz eussent voulu ilz fussent delivrez pour peu de chose. Voire pour si pou dit amor comme pour donne eulx mesmes la ou je les vouloie, et que je leur monstroye par les vertuz qu’ilz ont de ce l’office.


Je di dist amor qu’ilz fussent tous frans et de ame et de corps, se ilz eussent fait mon conseil par les vertuz qu’ilz leur disdrent ma voulenté, et ce dit amor que il le leur failloit faire ains que je m’y embatisse avec ma franchise. Et pource que ilz ne le firent sont ilz tous demourez en ce que vous oez avec eulx mesmes. Et ce scevent les frans adnientiz aournez de delices qui voient par eulx mesmes le servage d’eulx, car le vray soleil luyst en la lumiere d’eulx, et voient les buchetes dedans le raiz du soleil par la resplendisseur du soleil et du raiz. Et quant tel soleil est en l’ame, et telz raiz et telz resplendisseurs, le corps n’a plus foiblece, ne l’ame crainte, car le vray soleil de justice ne sana ne garit oncques ame sans garir le corps quant il faisoit ses miracles en terre, et souvent encore le fait il, mais il ne le fait a nully qui n’a foy de ce mesmes.


Or ycy povez veoir et oir que cil est grant et fort et tres franc et de toutes choses descombrez, qui en dieu se fie dieu le sanctifie.


Jay dit dit amor que ceulx que j’arguay par leurs dedans mesmes de obeir a la parfection des vertuz et rien n’en ont fait, que ilz demourront jusques a la mort encombrez d’eulx mesmes, et encore di je que se ilz se travailloient chacun jour avec eulx d’amplir la parfection des apostres par estudie de voulenté, si ne seroient ilz mie descombrez d’eulx, nul ne s’i attende, ne d’eulx mesmes, c’est assavoir de corps et de ame. Non voir encore dit amor puisque la rudesse et les arguemens du dedans ne le donne l’en n’y peut revenir, et tout ce que l’en fait avec luy, c’est tout encombrier de luy. Et ce sachent tous ceulx qui oeuvres entreprennent avec eulx mesmes sans l’ardour du boillon de dedans.


79
Comment l’ame franche quelseille qe on n’escondisse point les demandes du bon esprit .lxxive.
Pource dis je dit ceste ame franche a tous ceulx qui vivent en estudie de vie de prfection quilz soient sur leur garde qe ilz n’escondissent les demandes de l’ardeur du desir du vouloir de l’esperit si cher quilz ont a ataindre le meilleur après ceste vie que on nomme vie marrie et vie d’esperit.


Amour. J’ay dit dit amor quilz soient sur leur garde car il leur en est besoing se ilz veulent venir et attaindre le meilleur dont ceste vie est meschine et servant qui l’ostel appareille contre la venue de la grant estre herberger, comme est la franchise de nient vouloir dont lame est de tous poins assouye, c’est assavoir de ce nient qui tout donne. Car qui tout donne tout a, et aultrement non.


L’ame. Hee encore dit ceste ame vueil je bien dire a ceulx qui son marriz que qui garderoit la paix et empliroit parfaictement le vouloir de l’ardeur du desir tranchant de l’oeuvre de son esperit ainsi comme j’ay dit en tenant ses sens si cours quilz n’eussent point de oeuvre par deliberacion hors du vouloir de l’esperit, il actaindroit après ce comme hoir droicturier au plus pres de cest estre dont nous parlons. C’est l’ainsnee fille du haultiesme roy qui n’a en elle deffault de nulle genillesse. Et telledame dit amor, a actaint cest estre dont nous parlons, la ou il est le plus noble, et si vous diray comment dit amor. Elle n’a rien vuide en elle qui tout ne soit rempli de moy par quoy elle ne peut haberger ne soing ne souvenance, et si na en elles plus de toute semblance. Et non pourtant dit amor, pitié et courtoisie nest mie despartie de telle ame quant il est temps et lieu.


Lame Aussi est ce droit dit ceste ame que pitié et courtoisie de moy ne soit de partie, car aussi ne le fut elle mie de Jhsucrist par lequel j’ay de rechef vie, et combien que sa doulce ame fust glorifiée si tost que elle fut joincte a corps mortel et a nature divine a la personne du filz, neantmoins demoura il en luy pitié et courtoisie. Et qui courtois seroit, il n’ameroit que ce quil devroit. Oncques n’ama l’umanité qui ama temporalité. Oncques n’ama divinement, qui rien ama corporelment, et ceulx qui ament la deité, sentent pou de l’umanité. Oncques ne fut joinct ne uny ne divinement rempli, qui corporelment senti. Et de quoy sentiroit on? Se dieu ne se muoit, aussi rien ne se muoit. Or entendez pour noblesse l’entendement de la glose.


Raison. Hee dit raison que telles ames sont fortes, au baptiste appert.


Amour. Fut il oncques foible dit amor ne encombré de luy mesmes?


L’ame. Certes dit ceste ame nenny. Amor ne destruit mie, mais aincoys jnstruit ceulx et nourrist et soustient qui en luy se fient


car elle est saoullant, et abysme, et mer remplie.
80
Comment l’ame chante et deschante .iiijxx. chappitre.
Je chante dit ceste ame l’une heure a chant l’aultre a deschant, et tout pour ceulx qui ne sont mie encore frans, affin qu’ilz oyent aucuns poins de franchise, et quelle chose il convient ains que on prviengne a elle.


Ceste ame a apprceu par divine lumiere, l’estre du pays dont elle doit estre, et a passé la mer pour succer la mouelle du hault cedre. Car nul ne prent ne n’ataint a ceste mouelle s’il ne passe la haulte mer, et se il ne noye sa voulenté es ondes d’icelle. Entendez amans que c’est a dire. Jay dit devant que telle ame est cheue de moy en nient, mais encore en moins que nient sans terme. Car ainsi comme dieu est j jncomprehensible au regart de sa puissance, aussi pareillement est ceste ame endebtée de son nient jncomprehensible d’une heure du temps sans plus que elle a eu voulente contre luy.(Notez bien cecy car il est subtil.) A celluy doit elle sans destompt la debte que sa voulenté vault, et tant de foiz comme elle a eu voulenté d’embler a dieu sa voulenté.


L’ame. O, vray dieu qui voyez et souffrez cecy dit ceste ame, qui paiera telle debte?


L’ame mesmes respond -- Hee cher sires vous mesmes le payerez. Car vostre plaine bonté deffluant de courtoisie ne pourroit souffrir que je n’en fusse quicte, par le don d’amor. a qui vous faictes paier en ung moment toutes mes debtes. Ce tres doulx loingpres a porté le darnier denier de ma debte, et me dit que autant avez a moy a rendre comme j’ay à vous. Car se je vous doy autant comme vous valze, vous devez autant comme vous avez. Cat telle est la largesse de vostre divine nature. Et pource aillent dit ce gentil loingpres dont jay devant parlé ces deux debtes l’une contre l’aultre, et soit d’ores en avant tout ung et je m’y accorde, car c’est le conseil de mon proesme.


Raison. Hee pour dieu dame ame dit raison qui est vostre plus proesme?


L’ame. Le sourhaulcement favissable qui me sourprent et joinct ou millieu de la mouelle de divine amour en quoy je suis fondue dit ceste ame, c’est dont droit qu’il me souviengne de luy, car je suis remise en luy. Il se convient taire dit ceste ame de cest estre, car l’en n’en peut rien dire.


Amour. Non voir dit amor nient plus que on pourroit enclorre le soleil a demourer nient plus ne peut ceste ame de ceste vie rien dire, envers ce qui en est a verité dire.


Esbahyssement. Hee dame ame dit esbahissement, vous estes une source de divine amor de laquelle source de divine amor, naist la fontaine de divine cognoissance, de laquelle source de divine amour et de laquelle fontaine de divine cognoissance naist le fleuve de divine louenge.


L’ame. Je relenquis tout dit


ceste confermée en nient prfaictement en la divine voulenté.
81
Comment a ceste ame ne chault, ne d’elle ne de son proesme ne de dieu mesmes .iiijxxje.
Or a ceste ame dit amor son droit non du nient en quoy elle demoure. Et puis que elle est nient, il ne luy chault de nient ne d’elle ne de ses proesmes ne de dieu mesmes. Car elle est si petite que elle ne se peut trouver, et toute chose créee luy est si loing qu’elle ne le peut sentir, et dieu est si grant que elle n’en peut nient comprendre, et pour tel nient est elle cheue en certaineté de nient savoir, et en certaineté de nient vouloir. Et ce nient dont nous parlons dit amor luy donne le tout et aultrement ne le peut nul avoir.


Amour. Ceste ame dit amor est emprisonnée, et detenue du pays d’entiere paix, car elle est tousjours en plaine souffisance, en laquelle elle, noe et onde et flote et suronde de divine paix sans soy mouvoir de son dedans et sans son oeuvre de par dehors. Ces deux choses luy osteroient ceste paix se elles s’i povoient embatre, mais elles ne pevent, car elle est en l’estre de souveraineté, par quoy ilz ne la pevent grever ne de rien destoourber. Se elle fait aucune chose par dehors, c’est tousjours sans luy. Se dieu fait son oeuvre en elle c’est de luy en elle, sans elle, pour elle. Nient plus n’est telle ame encombrée de ce, qu’est son ange de la garder. Nyent plus n’est l’ange encombré de nous garder, que se il ne nous gardoit mie. Aussi n’est telle ame de ce que elle fait sans luy, que se elle ne le faisoit mie, car elle n’a nient de luy, elle a tout donné franchement sans nul pourquoy. Car elle est dame de l’espouse de la jouvence. C’est le soleil qui resplendist es eschauffe et nourrist vie d’estre dessevree de senestre. Ceste ame n’a point retenu ne doubte, ne mesaise.


Raison. Et quoy donc dit raison?


Amour. Certaine aliance et vraye concordance de vouloir tant seulement la divine ordonnance.


82
Comment ceste ame est franche de ses .iiij. costez .iiixxiie. chappitre.
Ceste ame qui telle est parfaictement est franche de ses quatre costez. Car quatre costez convient il en noble homme, ains qu’il puisse estre gentilz homs appellé et ainsi est il a l’entendement espirituel. Le premier costé dont ceste ame est france, c’est que elle n’ait point de reprennement en elle pourtant se elle ne fait ou oeuvre les oeuvres des vertuz. Hee pour dieu entendez vous qui oyez se vous povez. Comment se pourroit il faire que amor peust avoir son usage avec oeuvres de vertuz, quant il convient que oeuvre cesse quant amor a son usage. Le second costé est que elle n’ait point de voulenté nient plus que ont les mors de sepulcres, si non tant seulement la divine voulenté. Il ne chault a telle ame ne de justice ne de misericorde, elle plante et mect tout en la seule voulenté de celluy qui l’aime, et c’est le second costé dont ceste ame est franche. Le tiers costé est qu’elle croit et tient que il ne fut oncques ne n’est na jamais ne sera pire d’elle ne mieulx amée de celluy qui l’ayme selon ce qu’elle est. Notez cecy et ne mal entendez mie. Le quart costé est que elle croit et tient que nient plus qu’il est possible que dieu puisse vouloir que bonté, pareillement tient elle que il ne peut estre que elle puisse vouloir que la divine voulenté. Amor l’a aournée si de luy que il luy fait ce tenir de luy qui de sa bonté l’a en telle bonté par sa bonté muée, qui de son amour la en telle amor par amor muée, et de son vouloir la en tel vouloir par divin vouloir purement muée. Il est de luy en luy pour elle ce mesmes, et ce croit elle et tient. Aultrement ne seroit elle mie franche de tous ses costez. Entendez la glose auditeurs de ce livre, car le grain y est qui l’espouse nourrist. C’est tant comme elle est en l’estre dont dieu la fait estre, la ou elle a donné la voulenté, et pource ne peut vouloir fors la voulenté de celluy qui l’a de luy pour elle en sa bonté muée. Et se elle est ainsi franche de tous costez, elle pert son nom, car elle monte en souveraineté. Et pource pert elle son nom en celluy en quoy elle est de luy en luy fondue et remise de luy en luy pour elle mesmes. Ainsi comme feroit une eaue qui vient de la mer qui a aucun num, comme l’en pourroit dire, aise, ou sene, ou une aultre riviere, et quant celle eaue ou riviere rentre en mer, elle pert son cours, et le nom d’elle dont elle convoit en plusieurs pays en faisant son oeuvre. Or est elle en mer la ou elle se repouse et ainsi a perdu tel labour. Pareillement est il de ceste ame vous avez de ce pour ce assez exemple pour gloser l’entente comment ceste ame vint de mer et eu nom, et comment elle rentre en mer et ainsi pert son nom et n’en a point fors le nom de celluy en quoy elle est prfaictement muée, c’est assavoir en l’amor de l’espoux de sa jouvence qui a l’espouse muée toute en luy. Il est, dont ceste est, et ce luy souffist merveilleusement dont ceste est merveilleuse, et c’est plaisante amor dont ceste est amour et ce la delecte.


83
Comment ceste ame a le nom de la nuance ou amor l’a muée. quatre vins et .iiije. chappitre.
Or est telle ame sans nom et pource a le nom de la muance ou amour la muée. Ainsi comme ont les eaues dont nous avons parlé qui ont nom de mer, car c’est toute mer si tost comme elles sont en la mer rentrées. Car aussi nulle nature de feu n’atrait nulle matere en luy, car il fait de luy et de la matere une chose, non mye deux, mais une. Ainsi est il de ceulx dont nous parlons, car amor atrait toute la matere d’eulx en luy. C’est une mesme chose d’amour et de telles ames, et non mye deux choses, car ce seroit discort, mais c’est une seule chose, et pource est ce accord.


84
Comment l’ame franche de ses .iiii. costes
monte en souveraineté et vit franchement de vie


divine .iiijxx.iiije.
Je dis dis amor que telle ame qui est est ainsi franche de ces .iiij. costez, que elle monte après ce en souveraineté.


Raison. Haay amor dit raison y a il nul plus hault don?


Amor. Ouy dit amor dea, il y a qui est son plus proesme. Car quant elle est ainsi franche de ses .iiij. costez et gentile de toutes les branches qui d’elle sont descendues, nul vilain n’y est prins par mariage et pource ainsi est tres noble. Adonc chet elle dit amor de ce en ung esbahyssement que on nomme nient penser du loingpres de pres qui est son plus proesme. Adonc vit telle ame dit amor non mie de vie de grace ne de vie d’esperit tant seulement, mais de vie divine franchement non mie glorieusement, car elle n’est mie glorifiée, mais elle vit divinemnt, car dieu l’a en ce point de luy sainctiffiée, et la ne se peut nul qui soit contraire de bonté embatre. Entendez sainement, car c’est tant comme elle est en cest estre, dieu vous y dont sans en yssir, tousdis estre. Je le di aux prsonnes pour qui amor a fait faire ce livre, et a celles pour qui je l’ay escript. Entre vous qui ce n’estes ne ne fustes nene serez vous vous penez en vain se entendre le voulez. Il n’en gouste nul qui ce n’est, ou en dieu sans estre, ou dieu en luy en l’estre. Entendez la glose, car qui nourrist il saveure, car l’en dit souvent qe mal nourrist qui ne savoure.


Raison encombrée. Hee sans faille c’est bien dit dit raison encombrée.


L’ame esbahie de nient penser. -- Vrayement dit ceste ame esbahye de nient penser par ce loingpres de pres qui en paix la delecte, nul ne pourroit dire ne penser la rudesse ne l’encombrier de raison, a ses disciples assez lappert ung asne n’y feroit oeuvre qui les vouldroit oir, mais dieu m’a bien gardée dit ceste ame de telz disciples en leur conseil ne me tendront ilz mie, ne leur doctrine ne vueil je plus oir, car je m’y suis trop longuement tenue, combien que ce m’ait esté bon, mais maintenant ce n’est pas mon meilleur, combien qui ilz ne le scevent mie, car petit sens ne peut mectre en pris chose de digne value, ne entendre chose dont raison ne soit maistresse, et se ilz entendent, si nest ce mie souvent. Et pource di je dit ceste ame que leur rudesse ne vueil je plus oir, a moy ne la diront ilz plus. Je ne la puis plus souffrir, car aussi n’ay je de quoy ne pour quoy, a dieu en est de ceste oeuvre qui fait en moy ses oeuvres. Je ne luy doy point de oeuvre puisque luy mesmes oeuvre en moy, et se je y mectoye le mien, je defferoye son oeuvre, et ainsi me veulent les disciples de raison remectre en telle pouvreté de leur conseil se je les croyoie. Ilz perdent leur value car c’est chose jmpossible, mais je les excuse de leur entencion.


85
Comment ceste ame est franche et plus franche, et tres franche .iiij vings et .ve. chappitre.
Ceste ame dit amor est franche mais plus franche, mais tres franche, mais surmontanment franche, et de plante et de stocs et de toutes ses branches, et de tous les fruiz de ses branches. Ceste ame a son lot de franchise affine, checun costé en a sa plaine pinte. Elle ne respont a nully se elle ne veult se il n’est de son lignage, car un gentilhomme ne daigneroit respondre a ung vilain se il l’appelloit ou reqeroit de champ de bataille, et pource ne trouve telle ame qui l’appelle, ses ennemis n’ont plus d’elle response.


L’ame. C’est droit dit ceste ame, puisque je croy dieu en moy, il convient qu’il luy souviengne de moy, sa bonté ne me peut perdre.


Amour. Ceste ame dit amor est escorchée par mortifficacion, et arse par l’ardour du feu de charité, et la pouldre d’elle gittée en haulte mer par nient de voulenté. Ceste est gentilement noble en prosperité, et haultement noble en adversité, et excellentement noble en tous lieux quelx qu’ilz soient. Ceste qui telle est, ne quiert plus dieu par penitance ne par sacrement nul de saincte eglise, ne par pensees ne par paroles, ne par oeuvres, ne par creature d’ycy bas, ne par creature de lassus, ne par justice, ne par misericorde, ne par gloire de gloire, ne par divine cognoissance, ne par divine amor, ne par divine louenge.


86
Comment raison est esmrveillée de ce qi est dit de ceste ame. iiijxx.vje.
Hee dieux, he dieux, he dieux dit raison, que dit ceste creature? C’est maintenant pour tout esbahir, mais que diront mes nourriz? Je ne leur savroie que dire ne que respondre pour excuser cecy.


L’ame. Je ne m’en esmerveille point dit ceste ame, car ce sont gens a piez sans voie, et a mains sans oeuvre, et a bouche sans parole et a yeulx sans clarté, et a oreilles sans oir, et a raison sans raison, et a corps sans vie, et a cueur sans entendement de tant comme touche cest estre, pource ont voz nourriz merveille sur merveille de merveille


Amour. Voire merveilles sont ce dit amor bien merveilleuses a eulx, car ilz sont trop loing du pays ouquel len a tel usage pour avoir haultesse. Mais ceulx qui ce sont et qui du pays sont esquieulx dieu vit, ceulx mesmes n’en ont point de merveille.


Lame. Non dea se dieu plaist dit l’ame enfranchie ce seroit ung point de villennie, et vous diray et monstreray comment par exemple. Se ung roy donnoit a ung de ses servans qui loyaulment l’a servi ung grant don, duquel don se servant soit a tousjoursmes riche, sans jamais service faire, pourquoy se esmerveilleroit ung sages homs de ce? Sans faille il ne s’en devroit point esmerveiller, car en ce blasmeroit le roy et son don et l’enfranchi de ce don.


Courtoisie Et vous dit courtoisie en quoy et de quoy. Pointe qe ung sages homs ne s’esmerveille point quant l’en fait ce qu’il apprtient que l’en face. Aincoys loe ce et prise et ayme. Et se il s’en esmerveilloit, il monstreroit en ce que ce seroit, ce qu’il n’affiert mie a faire. Mais le villain cueur et pou sage qui ne scet par faulte de sens qu’est honnour ne courtoisie, ne de don de noble seigneur, a de ce grant esmerveillance.


Verité. Ce n’est mie merveille dit verité, il a bien en luy le pourquoy ainsi comme vous avez oy.


Noblesse de unité de l’ame. Hee pour dit noblesse d’unité de l’ame enfranchie, pourquoy se esmerveille nul qui sens ait en luy se je di grans choses et nouvelles choses, et se jay par tout de tout en tout ma plaine souffisance? Mon amy est grant qui grant don me donne est si est tout neuveau, et nouveau don me donne et si est plain et assovy d’abondance de tous biens de luy mesmes, et je suis plaine et assovye, et habondanment remplie d’abondances de delices de l’espandue bonté de sa bonté divine sans la querir par paine ne par halage en ses assovyemens que ce livre devise.


L’ame. Il est dit dit ceste ame et ce me assovyst.


Pure cortoisie. Sans faille cest droit dit pure courtoisie Il affiert a l’amant puisque il est a la value, qu’il assovisse de sa bonté son amye. Troublée est marthe, paix a marie, loée est marthe, mais plus marie. Amée est marthe, trop plus marie. Marie n’a que ung seul esperit en elle, c’est assavoir une seule entente qui luy fait avoir paix, et marthe en a souvent, parquoy elle a souvent male paix, et pource ne peut avoir franche ame que une seule entente. Telle ame oit souvent ce que elle n’oit mie, et voit souvent ce qe elle ne voit mie, et si est souvent telle ame la ou elle mie, et si sent souvent ce qu’elle ne sent mie. Et adonc tient elle son amy et dit:


L’ame. Je le tiens dit elle, car c’est le mien. Je ne le lesseray mie aler. Il est en ma voulenté. Adviengne ce qu’il peut advenir puis qu’il est avec moy. Ce seroit donc faulte a moy se je me esmaioie.


87
Comment ceste ame est dame des vertuz et fille de deité .iiijxx.vije.
Ceste ame dit amor est dame des vertuz, fille de deité, seur de sapience, et espouse d’amor. L’ame. Voire dit ceste ame, mais ce semble a raison merveilleux langage. Ce n’est mie merveilles, car dedans pou de temps elle ne sera mie, mais je suis dit ceste ame, et suis et seray tousjours sans faillir car amor n’a commencement ne fin ne comprennement et je ne suis fors que amor, comment donc l’auroie je? Ce ne pourroit estre.


Raison. Hay dieux dit raison comment ose l’en ce dire? Je ne l’ose escouter. Je deffaulx vrayement dame ame en vous oir, le cueur m’est failly Je n’ay point de vie.


L’ame Helas pourquoy n’est pieca dit ceste ame ceste morte? Car tant comme je vous ay eue dame raison je nay peu tenir franchement mon heritage, et ce qui estoit et est mien, mais maintenant je le puis tenir franchement puisque je vous ay d’amor a mort navrée


L’ame. Or est morte raison dit ceste ame.


Amor. Donc diray je dit amor ce que raison diroit se elle estoit en vous en vie. Elle demanderoit a vous amye de nous dit amor a ceste ame qui est mesmes amor, et nulle aultre chose que amor depuis que amor eut la divine bonté raison et les oeuvres des vertuz dessoubz ses piez gictée, et a mort menée sans nul retour.


88
Comment amor demande ce que
raison demanderoit se elle estoit en vie c’est assavoir qui est la mere de raison et des aultrs


vertuz .qtre vings .viiije. chappitre. ----
Je diray dit amor ce que raison demanderoit
se elle estoit en vie. Elle demanderoit dit amor qui est mere d’elle, et de ses aultrez vertuz qui sont d’elles germaines, et se elles sont meres de nully


Amour. Ouy dit amor mesmes qui respont. Toutes les vertuz sond meres.


L’ame. Et de qui dit ceste ame de paix mere?


Amour. De saincteté dit amor.


L’ame. Donc toutes les vertuz qui sont germaines de raison, sont mere de sainteté.


Amor. Voire dit amor, de celle sainteté que raison entend, mais d’aultre non.


L’ame. Et qui est donc mere des vertuz?


Amour. Humilité dit amor. Non mye celle humilité qui est humilité par oeuvre de vertuz, car elle est seur germaine de raison. Pource dis je seur, car c’est plus grant chose de mere que d’enfant, mais encore trop plus ce povez veoir.


L’ame parle a la personne de raison D’ou est donc dit ceste ame qui parle en la personne de raison celle humilité qui est mere de ces vertuz? A qui est elle fille, ne dont vient elle qui est mere de si grant lignage comme des vertuz, et tante de sainteté dont les vertuz sont meres? Qui est ayeule a ceste sainteté? Scet nul parler dont vient telle lignee?


Amor. Nenny dit amor. Cil qui le scet, ne scet nient pour mettre en parole.


L’ame C’est verité dit cest ame, mais je mentiray plus toust que je n’en die aucune chose. Ceste humilité qui est tante et mere, est fille de divine majesté, et si naist de divinité. Deité en est mere et ayeule de ses branches dont les guttons font si grant fructifiance. Nous nous en tairons, car le parler les gaste.


Ceste c’est assavoir humilité a donné le stoc et le fruit de ces gictons, pource y est pres la paix de ce loingpres qui de oeuvre le descombre et le parler li tourne, penser y fait umbre, ce loingpres le descombre, nulle rien ne l’encombre. Ceste est quicte de tous services, car elle vit de franchise. Qui sert, il n’est mie franc, qui sent il n’est mie mort, qui desire il veult, qui veult il mendie, qui mendeie il a deffaillance de divine souffisance. Mais ceulx qui tousjours loyaulx luy sont, sont tousjours sousprins d’amor, et adnientiz par amor, et tous desrobez d’amor, et si n’ont cure fors d’amor, pour souffrir et endurer a tousjoursmes les tourmens pouse qu’ilz fussent aussi grans, comme dieu est grant en bonté. Ne oncques n’ama finement l’ame, qui de ce se doubte, que ce ne soit verité.


89
Comment ceste ame a tout donné pour franchise de noblesse .iiijxx.ixe. chappitre.
Ceste ame a tout donné pour franchise de noblesse de l’oeuvre de la trinité, en laquelle trinité ceste ame plante su nuement sa voulenté, que elle ne peut pecher, se elle ne se desplante. Elle n’a de quoy pecher, car sans voulenté nul ne peut pecher. Or elle n’a garde de pecher se elle lesse sa voulente la ou elle elle est plantée, c’est en celluy qui la luy avoit donnée de sa bonte franchement, et pource la vouloit ravoir par son preu de samye nuement et franchement sans nul pourquoy pour elle, pour deux choses, pource que il le veult, et que il le vault. Et jusques ad ce n’eut elle paix plantureuse ne assiduelle, qu’elle fut de son vouloir purement desnuée. Ceste qui telle est, ressemble tousjours a celuy qui est yvre. Il ne chault a livre de chose qui luy adviengne sur quelque forme que son adventure adviengne, nient plus que se il ne luy advenoit mie, et se il luy en chailloit, il ne seroit mie bien yvre. Aussi se ceste ame a de quoy vouloir, c’est à dire qu’elle est mal plantée, et qu’elle peut encore bien cheoir, se elle est assaillie d’adversité ou de prosperité. Et si n’est mie toute, car elle n’est mie nulle puisqu’elle a de quoy vouloir, car sa pouvreté ou sa richesse est en vouloir donner ou retenir. Et encore tant vueil je bien dire dit amor a tous ceulx qui sont demandez et appellez du desir de leur dedans en oeuvres de parfection par l’estudie de raison vueillent ou non, que se ilz vouloient estre ce qu’ilz pourroient estre, ilz vendroient a lestre dont nous parlons, et seroient encore seigneurs d’eulx mesmes, et de ciel et de terre.


Raison. Et comment seigneurs dit raison?


L’ame. Ce ne scet nul dire dit l’ame franche qui tient tout sans cueur et tout a sans cueur, et se cueur le sent ce n’est elle mie.


90
Comment on peut venir a perfection pour faire le quatraire de son vouloir .iiijxx.xe. chappitre.
J’ay dit dist amour que qui feroit la demande de son dedans de l’esperit se il est appellé pour venir a bon vouloir, car aultrement ne dis je mie et se il lessoit tout son vouloir de dehors pour vivre de vie d’esperit, il vendroit encores en toute seigneurie.


L’esprit. Hee pour dieu dit l’esperit qui ce mesmes quiert en vie marrie dictez nous comment?


L’ame. Ce ne scet nul dire dit l’ame enfranchie fors celluy seul qui est tel en creature de sa bonté pour creature. Mais tant vous puis je bien dire dit ceste ame franche, que il convient ains que on y viengne que on face parfaictement le contraire de son vouloir en paissant les vertuz jusques à la gorge, et se tenir ferme sans faillir, affin que l’esprit ait tousjours seigneurie sans contrarieté.


Verité. Hee dieux dit verité, comment seroit malade le corps du cueur ouquel il y a tel esperit?


L’ame Je ose bien dire dit ceste ame enfranchie, que ung tel vouloir qu’il convient avoir en vie marrie, c’est a dire en vie d’esperit, gasteroit en ung bref moment les humeurs de toutes maladies. Telle phisique a l’ardeur de l’esperit.


Amour. C’est verité dit amour qui s’en doubte si l’essaye si en saura la verité. Or vous diray je dit amour par le contraire de l’ame enfranchie la vie dont nous avons parlé que nous appellons vie d’esperit, ne peut avoir paix se le corps ne fait tousjours le contraire de sa voulenté, c’est a entendre que telles gens font le contraire de la sensualité ou aultrement ilz rencherroient en perdicion de telle vie se ilz ne vivoient au contraire de leur plaisance. Et ceulx qui sont frans font tout le contraire. Car tout ainsi comme il leur convient faire en vie d’esprit tout le contraire de leur voulenté se ilz ne veulent prendre paix. Ainsi par le contraire font les frans tout ce qu’il leur plaist, se ilz ne veulent perdre paix, puisque ilz sont venuz en l’estat de franchise, c’est a dire qu’ilz soient cheuz des vertuz en amor, et d’amour en nient.


91
Comment la voulenté de ces ames est la voulenté d’amor et la raison pourquoy. quatreving ouziesme chappitre.
Ilz ne font nulle chose se il ne leur plaist, et se ilz le font, ilz tollent paix, franchise, et noblesse a eulx mesmes. Car l’ame n’est affinée jusqes ad ce que’lle fait ce qu’il luy plaist, et qu’elle n’est point reprinse de faire sa plaisance.


Amour. C’est droit dit amor sa voulenté est nostre, elle a passé la rouge mer ses ennemis sont dedans demourez. Son plaisir est nostre voulenté, par la purté de l’unité du vouloir de la deité, ou nous l’avons enclose. Sa voulente est nostre, car elle est cheue de grace en perfection de loeuvre des vertuz, et des vertuz en amor, et d’amor en nient, et de nient en clarifiement de dieu qui se voit des yeulx de la maiesté qui en ce point l’a de luy clarifiée. Et si est si remise en luy que elle ne voit ne elle ne luy, et pource il se voit tout seul de la bonté divine. Il sera de luy en telle bonté qu’il savoit de luy ains que elle ne fust mie quant il luy donna sa bonté dont il la fist dame. Ce fut franche voulenté quil ne peut de luy ravoir sans le plaisir de l’ame. Or l’a maintenant sans nul pourquoy en tel point comme il l’avoit ains que telle en fust dame. Ce n’est nul fors qu’il, nul n’ayme forst qu’il, car nul n’est fors que luy, et pource ayme tout seul, et le voit tout seul, et loe tout seul de son estre mesmes, et ycy point. Car c’est le plus noble estre que ame puisse avoir, ycy bas. Et si en a cinq dessoubz cestuy qu’il convient unir a la perfection de la demande de checun, ains que ame puisse avoir cestuy, qui est le .vje. qui est le plus pruffitable, et le plus noble, et le plus gentil des aultres. Et en paradis est le .vije. et cestuy est parfait sans defaillance. Ainsi fait dieu de sa bonté en ses creatures ses divines oeuvres. Le saint esprit jnspire la ou il est, et si est en ses creatures merveilleux.


92
Comment l’ame se descombre de dieu et d’elle et de son proesme. quatreving .xiie.cappitre.
Hee sire dit ceste ame vous avez tant souffert de
nous, et si avez tant oeuvré en nous par vous de vous que ces deux oeuvres sire ont prins leur fin en nous, mais c’est trop tart.


Lame. Ores oeuvrez en nous de vous pour nous sans nous ainsi sire comme il vous plaira. Car pour moy je ne fais d’ores en avant force. Je me descombre de vous, et de moy, et de mes proesmes, et vous diray comment. Je relenquis vous et moy, et mes proesmes trestous ou savoir de vostre divine sapience, en l’influence de vostre divine puissance, ou gouvernement de vostre divine bonté pour vostre seule divine voulenté.


Amor. Et cestes seules choses divines adnienties cleres et clarifiées de la maiesté divine dit amor assouye, m’a de toutes choses franchise donnée sans retour, car autrement ne seroit ce pas don se il y avoit deffaillance.


L’ame. Or entendez se vous voulez se vous avez tel don dit ceste ame aux sers de raison et de nature pour les mectre en envie. Je ne doy nient se amor n’est serve ou se nient n’est qui ne peut estre, et quant tel nient est, adonc vit dieu luy mesmes en telle creature sans empeschement de sa creature.


93
Icy parle de la paix de divine vie .iiijxx.xiiije. chappitre. ----
La paix de telle vie de divine vie ne se lesse penser ne dire ne escrire, tant est l’ame en telle amor sans oeuvre de corps, sans oeuvre de cueur sans oeuvres d’esperit par l’oeuvre divine la loy a emplie. Raison prise bien la magdalene de ce qu’elle quist Jhucrist, mais amor s’en taist. Notez bien cecy et ne l’oblier(!z) mie, car elle falloit quant elle le queroit a vie divine que verité nomme glorieuse vie. Mais quant elle fut ou desert, amor l’emprint qui l’adnientit, et pource oeuvra adonc de divine vie qui luy fist avoir glorieuse vie. Adonc trouve elle dieu en elle sans le querir, et aussi elle n’ot de quoy, puisque amor l’ot emprinse. Mais quant emprint amor, elle le quist par desir de vouloir en sentement d’esprit et pource estoit elle humaine et petite, car elle estoit marrie, et no mye maria. Elle ne savoit mie quant elle le queroit que dieu fust tout partout, elle ne l’eust pas quis. Je n’ay nully trouvé qui tousdis le sceust fors la vierge marie. Oncques n’eut voluenté par sensualité ne oeuvre d’esperit, fors la voulenté de la deité de l’oeuvre divine. Ce fut et est et sera son divin regart, son divin menger, sa divine amor, sa divine paix, sa divine louenge, trestout son labour, et tout son repos vouloir seulement la voulenté divine. Et pource eut elle sans nul entredeux en l’ame d’elle, en ung corps mortel de la trinité glorieuse vie.


94
Du langage de divine vie .iiixx.xiiije.chappitr.
Le langage de telle vie de divine vie est close
silence de l’amor divine. Elle a pieca ce eu et si a pieca ce voulu. Il n’est plus de vie que tousjours vouloir la voulenté divine.


Vous n’avez que tarder a relenquir vous mesmes, car nul ne peut reposer ou haultiesme repos reposable si il n’est devant lassez de ce je suis certain. Lessez les vertuz avoir ce qui est leur en vous du vouloir tranchant du milieu de l’affection de vostre esperit jusques ad ce qu’elles vous ayent acquicté de ce que vous devez a Jhucrist, et ce convient il faire ains que on viengne a vie.


Pour dieu entendez qe dit Jhsucrist mesmes, et ne dit il pas en l’euvangile que quiconques croira en moy, il fera autelles oeuvres comme je fais, et encore plus grans fera il? Ou gist la glose de ce mot, je vous demande? Jusques ad ce que on ait paié a Jhsucrist tout ce qe on luy doit, ne peut l’en avoir paix du pays de l’estre divin, ouquel vie demoure. Dieu vous dont brefment de vostre perfection naturelle acomplissement et des puissances de l’ame concordance, et en toutes choses souffisance, ce vous convient il avoir, car c’est le sentier de divine vie, que nous appellons glorieuse vie. Et cest estre dont amor nous donne de la bonté forme, ramaine en l’ame le premier jour a celluy d’uy. Celluy ramaine le premier jour a huy qui acquiert en terre linnocence par divine obedience que adam perdit en paradis terrestre par jnobedience. La paine leur demoure, car Jhsucrist la prinst, donc est il bien raison que elle nous demoure. Les vrais jnnocens n’ont jamais droit, l’en ne leur fait oncques tort. Ilz sont tous nuz, ilz n’ont qe mucer. Tous se mucent encore donc par le peché de adam, fors ceulx qui sond adnientiz, ceulx cy n’ont que mucer.


95
Comment le pays des marriz est loing du pays a ceulx qi sont adnientiz .iiijxx.xve.chapp
Il a moult long chemin du pays des vertuz qe les marriz tiennent a celluy des obliz et des nuz adnientiz ou des clarifiez qui sont ou plus hault estre la ou dieu est relenqui de luy en luy mesmes. Adonc n’est il cogneu, ne amé ne loé de telles creatures, fors seulement de ce que on ne le peut cognoistre ne amer ne louer. C’est la somme de toute leur amor et le darnier cours de leur voie, le darnier se accorde au premier, car le moyen ne se discorde mie. C’est droit puisque elle a le corps que elle se repose en celluy qui peut quanquil veult de la propre bonté de son divin estre. Et ceste ame peut quanqu’elle veult sans reprennement des dons de celluy qui a son propre estre. Pourquoy ne feroit? Ses dons sont aussi grans comme est luy mesme qui a donné cecy, lequel don le meut de luy en luy mesmes. C’est mesmes amor, et amor peut quanqu’elle veult, et pource ne peut crainte, ne discrecion, ne raison contre amor rien dire.


Ceste vit le plain de son entendement, mais dieu le vit en elle sans empeschement d’elle, et pource n’ont les vertuz de quoy la reprendre, pourquoy elle luy dit ainsi.


96
Icy parle l’ame a la trinité. iiijxx.xvje. chappitre.
Hee sire qui tout povez, he maistre, qui tout savez, he amys qui tout valez faites quanque vous vouldrez. Doulx pere, je ne puis nient. Doulx filz, je ne scay nient. Doulx amys, je ne vaulx nient, et pource ne veulx je nient. He pour dieu ne laissons nulles choses de nous ne d’autruy jamais entrer dedans nous pourquoy il conviengne dieu de sa bonté hors mectre.


Une foiz fut une mendiant creature qui par long temps quist dieu en creature pour veoir se elle luy trouveroit ainsi comme elle le vouloit, et ainsi comme luy mesmes y seroit se la creature le laissoit oeuvrer ses divines oeuvres, en elle sans empeschement d’elle, et celle nient n’en trouva, mais aincoys demeura affamée de ce qu’elle demendoit et quant elle vit que nient ne trouva si pensa, et sa pensee luy dit a elle mesmes que elle le quist ainsy comme elle le demandoit ou fons du noyau de l’entendement de la purté de sa haulte pensee, et la le ala querir ceste mendiant creature, et se pensa que elle escriroit dieu en la maniere qu’elle le vouloit trouver en ses creatures. Et ainsi escripsit ceste mendiant creature ce que vous oez, et voult que ses proesmes trouvassent dieu en elle par escrips et par paroles. C’est a dire et a entendre qu’elle vouloit que ses proesmes fussent parfaictement ainsi comme elle les diviseroit au moins tous ceulx a qui elle avoit voulenté de ce dire et en ce faisant, et en ce disant, et en ce vouloir elle demouroit ce sachez mendiant et encombree d’elle mesmes, et pource mendioit elle que elle vouloit ce faire.


97
Comment pradis n’est aultre chose que dieu veoir. iiijxx.xvije.ch.
Certes dit la soubzhaulcee damoiselle de paix qui vit de vie de gloire mais aincoys de gloire mesmes qui est en paradis tant seulement, aultre chose n’est paradis que dieu tant seulement veoir, et pource fut le larron en paradis tantost que l’ame partie de son corps, pouse que Jhsucrist le filz de dieu ne remontast ou ciel jusques a l’ascencion et le larron fut en paradis le propre jour du bon vendredi. Et comment peut ce estre? Certes estre l’esconvient puisque Jhsucrist luy avoit promis, et est vray qu’il fut en paradis le propre jour, pource que il vit dieu il fut et eut paradis, car aultre chpse nest paradis que dieu veoir. Et celuy y est en verité toutes et quantes foiz qu’il est descombrez de luy mesmes, non mye glorieusement, car le corps est trop gros a telle creature, mais il y est divinement car le dedans est parfaictement délivré de toutes creatures, et pource vit il sans moyen de vie de gloire et est en paradis sans estre. Glosez ces motz se vous les voulez entendre, ou vous les mal entendrez car il on aucune semblance de contrariete qui n’entend le noyau de la glose, mais semblance n’est mie verité, mais verité est et nulle aultre chose. Mais qe avoit en pensée celle qui fist ce livre qui vouloit que on trouvast dieu en elle pour vivre ce mesmes qu’elle diroit de dieu? Il semble qu’elle se voulsist revenger, c’est assavoir qu’elle vouloit que creatures mendiassent aussi comme elle fist en autres creatures.


L’ame. Certes faire lesconvient ains que on viengne de tous poins a l’estat de franchise j’en suis toute certaine. Et non pourtant dit ceste ame qui escripsit ce livre, j’estoie aussi socte ou temps que je le fis, mais aincoys qe amour le fist pour moy et a ma requeste je mectoie en pris chose que l’en ne povoit faire ne penser ne dire. Aussi comme feroit celuy qui vouldroit la mer en son oeil enclorre, et pourter le monde sur la pointe d’ung jonc et enluminer le soleil d’ung fallot ou d’une torche. J’estoie plus socte que ne seroit celluy qui ce vouldroit faire quant je mis en pris chose que ou ne povoit dire, et qe je m’encombré de ces motz estripre. Mais ainsi prins je mon cours pour venir a mon secours, a mon darnier coron de l’estre dont nous parlons qui est en parfection quant l’ame demoure en pur nient sans pensee, et non point jusques a la.


98
Raison demande qe font ceulx qi sont en estre sur leurs pensees .iiijxx.xviije.
Hee pource dieu dit raison que font ceulx qui sont en estre dessus leurs pensees?


Amor. Ilz s’esbayssent en celluy qui est du mont de sa montaigne, et si s’esbayssent de ce mesmes qui est ou fons de leur vallee par ung nient penser qui est enfermé et seellé en la secrete closture de la plus haulte purté de telle excellente ame, laquelle clousture nul ne peut ouvrir ne desseeller ne clorre quant elle est ouverte se le gentil loingpres de tres loing et de tres pres ne la clost et ouvre lequel tout seul en a les clefz, ne aultre ne les porte, ne aussi porter ne les pourroit. Entre vous dames a qui dieu a ceste vie de sa bonté divine habondanment donnée sans nul retour, et non mye ceste vie seulement que nous disons, mais encore celluy avec ceste dont oncques ne parla homs, vous recognoistrez en ce livre vostre usage. Et celles qui ne le sont ne furent ne ne seront, ne sentiront cel estre ne ne cognoistront. Ilz ne le pevent faire ne ne feront. Ilz ne sont point ce sachez du lignage dont nous parlons neant plus que les anges du premier ordre ne sont mie seraphins ne ne peuvent estre, car dieu ne leur donne point des seraphins l’estre, mais ceulx qui ce ne sont, mais ilz le sont en dieu pourquoy ilz le seront, cognoistront cest estre et sentiront par force du lignage dont ilz sont et seront plus fort encore qu’ilz ne l’ont cogneu et sentu. Et telles gens dont nous parlons qui le sont et seront ce sachez recognoistront si trestost comme ilz orront le lignage dont ilz sont.


99
Comment telles gens sont qui sont en tel estre sont de toutes choses en souveraineté .iiijxx.xixe.chapp.
Telles gens qui en l’estre sont sont de toutes choses en souverainete. Car leur esprit est en la plus haulte noblesse des ordres des anges créees et ordonnées. Or ont telz gens de tous les ordres pour l’esprit la plus haulte mancion, et de nature la plus gentile complexion, c’est que ilz sont sanguins ou colleriques, non mye mellencolieux ne fleumatiques, et si ont des dons de fortunes la meilleur porcion, car tout est leur a leur voulenté, et a leur neccessité pour eulx et pour leurs proesmes sans reprendement de raison. Ores oez vous par envie la grant parfection des ames adnienties dont nous parlons.


100
Comment il y a grant differance des anges des ungs envers les aultres. centiesme chappitre.
L’en dit dit amor et si le di moy mesmes, que il y a aussi grant differance des anges des ungs aux aultres par nature, comme il a des hommes aux asnes. Ce est leger a croire. Ainsi voulut ouvrer la sapience divine. Ne demande nul pourquoy se il ne veult error, mais le croire, car c’est verité. Et autant comme il y a a dire des anges des ungs aux aultres ainsi comme vous avez oy, autant a il a dire par grace des adnientiz dont nous parlons a tous ceulx qui ne le sont. Il est tres bien nez qui est de tel lignage. Ce sont gens royaulx Ilz ont les cueurs excellentement nobles et de grant entreprinse, ne ilz  ne pourroient faire oeuvre de petite value, ne commencer chose qui ne vensist a bonne perfection, car ilz sont les plus petiz quilz peuvent estre, et les plus grans qui doivent estre. A tesmoing de Jhsucrist mesmes qui dit qe le plus petit sera le plus grant ou royaulme des cieulx. L’en leur doit bien croire, nul ne le croit se il n’est ce mesmes. Cil qui est ce qu’il croit, il croit vrayement, mais qui croit ce qu’il n’est mie, c’est qu’il ne vit mie ce qu’il croit. Cil ne croit une vrayement, car la verité du croire est en estre ce que on croit. Et cil qui ce croit, c’est cil qui ce est. Il n’a nient plus a faire de luy ne d’aultruy ne de dieu mesmes, nient plus que se il ne fust mie, si que il est. Entendez la glose. C’est en sa voulenté, que il ne luy est pour luy de ce qui est, nient plus que se il ne fust une. En ces trois motz est emplie toute la perfection de ceste clere vie. Pource l’appelle je clere que elle surmonte l’aveugle vie adnientie, l’aveugle soustient a ceste cy ses piez, la clere est la plus noble, et la plus gentille. Elle ne scet qui soit, ne dieu ne homme, car elle n’est mie, mais dieu le scet de luy en luy pour elle d’elle mesmes. Telle dame ne quiert mais dieu, elle n’a de quoy, elle n’a de luy que faire. Il ne luy fault mie, pourquoy le querroit elle donc? Qui quiert il est avec soiy, et si se a, et si luy fault quelque chose puisqu’il se mect au querir.


101
Comment ceste ame ne
veult rien faire et aussi rien ne luy fault nient plus


qe a son amy .Cje.
Hee pour dieu dit ceste ame, pourquoy feroye je chose que mon amy ne face? Il ne luy fault nient, pourquoy me fauldroit il dont? Vrayement je erreroye se aucune chose me failloit puisqu’il ne luy fault nient. Il ne luy failt nient, et donc ne me fault il nient. Et ce point me toult l’amor de moy mesmes, et si me donne luy sans moyen, et sans retenance. J’ay dit dit ceste ame qu’il ne luy fault nient, pourquoy me fauldroit il dont? Il ne quiert nient, pourquoy querroye je donc? Il ne pense nient, pourquoy penseroie je dont?


L’ame adnientie Je ne feray nient raison dit ceste ame adnientie et clariffiée par faillance d’amor d’elle mesmes, mais querez qui face, et ce ferez vous se jamais je vous recognois mais dieu mercy je n’ay de vous garde. Jay tout fait dit ceste ame.


Raison. Et des quant ne des quel temps dit raison?


L’ame Des le temps dit l’ame que amor me ouvrit son livre. Car ce livre est de telle condicion, que si toust que amor l’oeuvre, l’ame scet tout, et si a tout, et si est toute oeuvre de perfection en elle emplie par l’ouverture de ce livre. Ceste ouverture m’a fait si cler veoir que elle m’a fait rendre ce que sien est et reprendre ce que mien est, c’est qu’il est, et pource a il tousdis de luy mesmes, et je ne suis mie et pource est ce bien droit que je ne m’aye mie, Et la lumiere de l’ouverture de ce livre m’a fait ce qui est mien trouver, et en ce demourer, et pource n’ay je tant de estre qu’il me puisse de luy estre. Ainsi m’a droit par droit rendu le mien, et monstré nuement que je ne suis mie, et pource veult par droit que je ne m’aye mie, ce droit est escript en my le milieu du livre de vie. Il est ainsi de ce livre et de moy dit ceste ame, comme il fut de dieu et des creatures quant il les crea. Il le voult de sa divine bonté, et tout ce fut fait en ce mesmes moment de sa divine puissance, et tout ordonné en celle mesmes heure de sa divine sapience.


Lame. Hee pour dieu dit ceste ame regardez qu’il fist et qu’il fait, et qu’il fera, et adonc aurez paix et moyenne et comble, et paix de paix, et de telle paix sourprinse que la corrupcion de vostre complexion n’y pourroit jamais faire cause de correction se vous demourez en la paix sourprinse. Hee dieux comme cy a beaulx motz et grans qui entend la verité des gloses.


102
Icy monstre
l’entendement de l’ame adnientie qe c’est quant mauvaistie a


victoire sur bonte .Cent et deuziesme chappitre.
Hee pour dieu dit entendement de l’ame adnientie
ne suis je mie assez en prison de corrupcion ou il m’esconvient estre vueille ou non se je ne me loge en la chartre de correccion? Hee dieu quelle pitié quant mauvaistié a victoire sur bonté. Et ainsi est du corps et de l’esperit. L’esperit est de dieu creez, et le corps est de dieu formez. Or sont ces deux natures adionctes ensemble par nature, et par droiture en corrupcion es fons de baptesme sans corrupcion. Et pource sont bonnes ces deux natures de la divine droiture qui a fait ces deux natures, et quant deffaulte vainct ceste complexion et ceste creacion qui sont faittes de la bonté divine, nulle pitié ne ressemble ceste cy tant soit petite la deffaulte. Adonc destourbons nous en amertume et contraignons a forcener contre nous celluy qui ce ne veult. Il nest nulle petite deffaulte puisqu’il ne plaist a la divine voulenté, il convient qu’il luy desplaise.


Cognoissance de divine lumiere. -- Hee dieux dit cognoissance de divine lumiere, qui est ce qui ose ce appeller petit? Je tiens qe cil qui petit le nomme ne fut oncques bien enluminez ne ja ne sera se il ne s’en amende. Mais encore plus fort y a puisqu’il a mis le plaisir de son seigneur en telle nonchallance. Il y a moult a dire de tel sergent a celluy qui sert son seigneur de tous poins en tout ce q’il cognoist qi peut mieulx plaire a la voulenté de son seigner.


103
Icy monstre que c’est a dire qe le juste(Lacuna, rempli avec la table de matière.) chet sept foiz le jour .Cent. iije. chappitre ----
Or y a aucuns dit ceste ame qui se aident de ce que l’escripture dit que le justes chet sept foiz le jour. Mais ceulx sont bien asnes qui entendent qe ce soit en nulle cause de correccion. Correccion est quant l’en chet en deffaulte du consentement de sa voulenté, et corrupcion est la grossesse de la complexion de nostre corps. Ad ce compte sembleroit il que nous n’eussions mir franche voulenté se il convenoit pecher contre nostre voulenté sept foiz le jour. Il n’est mie ainsi dit ceste ame la dieu mercy car il convient que dieu ne soit pas dieu se vertuz m’est tollue malgré moy Car nientplus que dieu peut pecher qui vouloir ne le peut, ne puis je pecher se ma voulenté ne veult. Telle franchise m’a l’amy de moy de sa bonté par amor donnée. Et se je le vouloie pourquoy ne le souffreroit il? Se il ne le souffroit son povoir me touldroit franchise. Mais la bonté ne le pourroit souffrir que son povoir me desfranchist de riens, c’est assavoir que nul povoir me tollist mon vouloir se ma voulenté ne s’y veult assentir. Or m’a sa bonté par pure bonté franche voulenté par bonté donné3e, plus ne m’a il donné de quanquil a pour moy fait, le surplus il m’a presté de sa courtoisie, se il le reprent, il ne me fait nul tort. Mais ma voulenté m’a il franchement donnée, et pource ne la peut il ravoir se il ne plaist a mon vouloir. Telle noblesse m’a le pardessus de l’amor de sa bonté par amor donnée que jamais ne me peut hors de luy tollir la franchise de moin vouloir se je ne vueil.


104
Icy parle l’ame comment dieu luy a donné sa franche voulenté .C.iiije.chapp.
Voyez comment il m’a franchement donné ma franche voulenté J’ay dessus dit dit l’ame que il m’a plus aultre chose donné, mais pourroit l’en entendre en ce disant que il ne m’ait mie tout donné, veu qu’il ne m’a donné fors franche voulenté, et presté les aultres choses? Certes ce seroit mal entendu car tout m’a il donné, il n’eust peu avoir rien retenu sans moy, et ce conferme amour qui dit que ce ne seroit mie amor de amy se elle ne estoit ytelle. Car en ce qu’il m’a donné de sa pure bonté franche voulenté, m’a il tout donné se ma voulenté veult, il ne tient ailleurs, je suis de ce certaine.


Crainte. Et en quoy pour dieu dame ame vous a il tout donné dit crainte?


L’ame. En ce dit l’ame que je luy ay donné franchement ma voulenté sans nulle retenance nuement pour sa bonté e pour sa seule voulenté, ainsi comme il la me donna de sa divine voulenté pour mon prouffit de sa bonté divine. Or ay je dit dit ceste ame que il convient qe dieu ne soit pas dieu se vertuz m’est tollue malgré moy C’est verité. Il n’est plus certaine chose que ce que dieu est, ne plus jncertaine chose que vertuz me soit tollue se ma voulenté ne veult et ce est bien loing de ce que l’escripture dit que le juste chee en cause de correccion sept foiz le jour.


105
Que c’est à dire que le juste chet sept foiz le jour .Cent cincquiesme chappitre.
Je vous diray dit verité que c’est à dire que le juste chet sept foiz le jour. C’est a entendre quant la voulenté du juste est toute donnée sans aultre empeschement a contempler la divine bonté, que par la nourriture du peché de adam le corps est foible et endui a deffaultes, et pource s’encline souvent a entendre maindre chose que de la bonté de dieu, et ce appelle l’escripture cheue, car aussi est ce, mais la voulenté du juste se garde de consentir a la deffaulte qui de telle inclinacion pouvroit naistre. Si que telle cheue ou le juste chet par l’inclinacion devant dicte, est plus vertuz a luy que ce n’est vice, pour sa voulenté qui demoure franche par le refusement de toute deffaulte comme dit est. Or povez vous entendre comment le juste chet de si hault si bas et comment celle cheue pouse qu’elle soit basse, est plus vertuz a luy que ce n’est vice. Or entendez puisque le juste chet sept foiz le jour, donc convient il qu’il soit elevé sept foiz ouil ne pourroit decheoir sept foiz. Celluy est beneurez qui souvent en chet, car il se ensuit qu’il en viengne, voire de la ou nul ne vait se il n’a a bon droit le nom de juste, mais pourtant plus eureux est celluy qui tousjours y demoure. Nul n’y peut tousdis estre tant comme lame est acompaignée de ce meschant corps en ce monde, mais celle cheue ne fait mie perdre paix par reprennement ou remors de conscience que l’ame ne vive de paix des dons qui luy sont donnez par dessus le vertuz non mye contre les vertuz mais dessus. Se ne pourroit estre donc seroit dieu subject a ces vertuz, et les vertuz seroient contre l’ame qui ont estre de leur seigneur pour le prouffit de luy.


106
Comment l’ame dit la somme de ses demandes .C.vje.chapp.
Ores dit ceste ame je diray la somme des mes demandes, es quelles demandes la requeste de mes demandes seroit a comme acomplie, non mye dit ceste ame pour chose que je sache demander ce que je demande ou que je veulx demander. Car tous les ordres des anges ne tous les sains ne les sainctes qu en ces ordres sont ne le scevent mie demander, donc ne le sauroit demander le .xe. estat qui est en gloire, sans estre en nul de ces .ix. ordres, puique ceulx des ordres ne le scevent mie.


Raison. Et que savez vous dame ame dit raison.


L’ame Cy fais dieux.


Amour. Elle le peut bien savoir dit amor par la divine nature du traiement de son amor qui elle forme ses demandes sans qu’elle sache, et ses demandes sont hors de tous pays ou creature peut avoir cognoissance.


L’ame. Quelle merveille dit ceste ame, pourquoy le sauroit nul fors cil qui je suis qui en moy est ce mesmes. C’est l’amor secrete qui est oultre paux, la est m’amour encrée sans moy, Ce traiement fait sa bonté pour moy qui me donne tousdis amour nouvelle. Mais de ce qu’il est ce de luy en moy pour moy, ne de ce que je demande sans demander de moy du traiement de sa pure nature je n’en puis nient savoir dit ceste ame, non font pas tous ceulx de gloire, fors celluy seul qui est ung en deité, et tiers en personnes.


Amour. Mais en ce dit amor qu’elle a dit qu’elle dira la somme de ses demandes, c’est à dire que ui a ce qu’elle a dira, en verité elle a ce que on ne peut dire ne penser fors dieu qui tousdis la oeuvre de son oeuvre sans son oeuvre de sa divine bonté, c’est à dire sans l’oeuvre de ceste ame.


107
Icy commencent les demandes de l’ame C.vije chappitre
La premiere chose quelle demande est que elle se voie tousjours se ainsi est qu’elle voie nulle chose, ou elle estoit quant dieu fist de nient tout, et si soit certaine que elle n’est aultre chose que ce queant est d’elle ne ne sera sans fin pouse qu’elle n’eust oncques meffait a la bonté divine.


La seconde demande. La seconde demande est qu’elle voie qu’elle a fait de sa franche voulenté que dieu luy avoit donnée, si verra que elle a a dieu mesmes sa voulenté tollue en ung seul moment de consentement de peché. C’est a entendre que dieu hait tout peché et qui se consent a peché faire, il toult a dieu sa voulenté. C’est verité, car il fait ce que dieu ne veult mie, et qi est otre sa divine bonté.


108
Une belle osidracon pour eviter peché .C.viije.
Or doit l’ame regarder la debte d’ung seul meffaut pour veoir combien elle doit de deux meffais se deux foiz y est cheue.


La lumiere de l’ame. Deux foiz? dit la lumiere de ceste ame. Vroiement nient plus que on pourroit nombrer quantes foiz j’ay reprins mon alaine, nient plus, mais encore pourroit nul nombrer quantes foiz j’ay tollu a dieu sa voulenté, tant de temps comme j’ay eu voulenté je n’ay fine, ainsi ay eu voulenté perdue jusques ad ce que je l’ay eu rendue a celluy nuement qui donnée la m’avoit de sa bonté franchement. Car qui bien fait, et il voit ung greigneur bien lequel il peut faire se il luy est demandez et y ne le fait, il peche. Regardez donc que vous devez de l’une de voz deffaultes, et vous trouverrez que vous devez autant a dieu pour une des voz deffaultes, comme sa voulenté vault que vous luy avez tollue en vostre voulenté faire. Or regardez pour mieulx entendre quelle chose est la voulenté de dieu. C’est toute la trinité qui est une voulenté, donc est la voulenté de dieu en trinité une divine nature, et tout ce doit l’ame a dieu d’une seule deffaulte. Nous ferons aucune similitute pour bestiaux entendemens. Prenons que ceste ame qui est nient fust ores aussi riche comme dieu est, si elle vouloit estre quicte de sa debte qu’elle doit et dieu paier ne plus ne moins ce qu’elle luy doit d’une seule deffaulte, encores demourroit ceste ame nient, et si demourroit en nient pouse que d’elle mesmes elle ne fust pas nient et pouse encore que elle eust de sa nature ce mesmes que dieu a se ainsi estoit que elle eust voulu une deffaulte faire, et pource encore ne luy demourroit il nulle chose pour la soustenir que il ne luy convenist par force de droit qe elle alast a nient ains qu’elle fust quicte de sa deffaulte si rigour de justice estoit paiée. Et que pourroit donc dire verité se elle vouloit parler des aultres pechez dont il n’est nul nombre quant l’en peut ce dire d’ung seul se elle veult droit dire? Et dire l’esconvient, car elle mesmes est droit et nulle aultre chose que droit.


L’ame Hee ame dit ceste ame a elle mesmes. Se vous amez tout ce que cest escript devise encore ne luy donneriez vous nient, aincoys seroit sien par debte ains que vous fussez quicte. Et combien doy je donc dit ceste ame des aultres quant il n’est nul qui les sceust compter fors justice et verité? Helas dit ceste ame je doy telle debte et devray sans fin et sans descompt. Car avant que je deusse nient, n’avoie je nient ce savez vous et voiez. Et dieu me donna voulenté pour faire sa voulenté, pour gaigner de luy luy mesmes. Helas et j’ay mis avec ma pouvreté la grant pouvreté de peché mais de pechez que nuls ne scet fors verité seule.


109
Comment l’ame s’esbahyst de ce q’elle ne peut suffisanment satiffaire pour ses deffaultes. C.ixe. chappitre.
Aye aye, aye dieu dit ceste ame qui suis je donc maintenant quant je n’estoie nient ains que je deusse nient, qui suis je donc quant j’estoie nulle chose ains que je deusse a mon dieu aucune chose par oeuvre de ma propre voulenté. Et seroie encore nulle chose se j’avoie ce mesmes que dit ce livre la ou il parle de la similitude que vous avez oyé ains que je fusse acquictée d’une de mes deffaultes, sans plus sans plus sans plus. Or n’ay je en moy ne cela ne aultre chose ne ne puis avoir. Et si je l’avoie si voiez vous qui je seroie quant je seroie d’ung peché acquictée. Or n’eu je oncques nient ne gaigner ne puis de moy ne nul ne me peut nient donner pour paier mes debtes.


L’ame. Hee verité dit ceste ame qui suis je? Je vous prie que le me diez.


Verité. Vous estes nient dit verité des avant que vous m’eussez nient forfait de ce que je vous donnay. Or estes vous une aultre, car vous estes moins que nient par tant de foiz dit verité comme vous avez aultre chose voulu que ma voulenté.


L’ame. C’est voir dit l’ame verité en verité et nulle aultre chose ne suis je je le scay bient, et le tien de vous verité dit ceste ame. Je ne scay aultre chose mieulx que se il estoit ainsi que dieu prensist droit d’ung de mes pechez sans misericorde. Je ne devroie pas souffrir moins de tourment sans fin que il a de puissance. Mais se vous estez droicte verité dit l’ame meffaicte et justice roide et rigoreuse, debonnaireté et misericorde qui sont voz seurs germaines doulces et courtoises, demourront pour moy envers vous pour toutes mes debtes, et en ce dit ceste ame me apaisay je. Laquelle qui m’ait de ces seurs il m’en chault c’est ma plaine voulenté ou justice, ou misericorde, ou verité, ou debonnaireté. Il ne me chault en laquelle partie de ces deux je enchee tout m’est ung et sans joie et sans ressoing. Pourquoy sans joie et sans ressoing? Pource que il n’en croist ne en justice qui preigne de moy ne en misericorde qu’il face a moy et aussi ne fais je. Je n’ay joie de lung ne mesaise de l’aultre. Puisque mon amy en ce ne pert ne ne gaigne, tout m’est ung de celluy seul qui est ung. Ce point me fait une et aultrement seroie je tantost se il m’en chailloit, car je seroie avec le filz de dieu, le pere est mon miroier de ce car dieu le pere nous donna son filz en nous souvent. Il n’eut nul aultre regart en ce don donnant a nous que le regart de nostre salut tant seulement. Et le filz nous racheta en mourant en l’obedience de son pere faisant. Il n’eut aultre regart en ce faisant que la voulenté de dieu son pere tant seulement. Et le filz de dieu est exemple de nous et pource le devons nous en ce regart ensuir, car nous devons vouloir en toutes choses tant seulement la divine voulenté, et ainsi serions nous filz de dieu le pere a l’exemple de Jhsucrist son filz.


Hee dieux comment c’est ung doulx regart, il nous a de ce faire mis en possession non mye que ce soit impossible que je ne puisse pecher se je vueil. Mais jmpossible chose est que je peche se ma voulenté ne veult. Donc sommes nous de son vouloir empliz en plaine possession se en nous ne demoure sans querrir. Qui quiert ce qu'il a c’est faulte de cognoissance, il n’a une l’art qui donne telle science.


110
Comment art en creature est ung engin soubtil qi est en la substance de lame .C. et xe. chappitre.
Qu’est donc art en creature dit ceste qui quiert? (2 répliques: LACUNAS PROBABLE A CAUSE D'UNE TERMINOLOGIE ÉTRANGE / MAL CONNAISSANCE (Longchamp 1984)) C’est ung engin soubtil dont entendement naist qui donne cognoissance en ame d’entendre plus prfaictement ce que on dit, que celluy qui le dit mesmes combien que le disant entende ce qu’il dit, car pourquoy l’entendement se repouse, et le parlant laboure, et cognoissance ne peut souffrir labour qu’elle ne soit moins noble.


Cest art est ysnel et pource tend par nature a taindre le plain de son emprise. Son emprise est sans plus de droit vouloir de dieu. Cest engin soubtil est la substance de l’ame, (LACUNA PROBABLE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX (Babinsky 1993)) et la cognoissance est la somme de l’ame, laquelle cognoissance est de substance et d’entendement. Ceste haberge en elle toute vie de bonnes meurs, et pource demoure amor en elle qui luy donne cest estre et elle maint en nient, non mye en amor. Car tant est l’ame a soy qu’elle demoure en amor. Laquelle amor l’a faicte tant qu’elle maint en elle orgueilleuse et jolie. Car nature est avec telle amor, et pource a souvent en tel estre de quoy donner et prendre, dont est l’ame dangereuse et fiere.


En tel estat a apprcevances et meditacions car c’est l’estre de contemplacion qui retirent avec elle pensee en son ayde. Or demoure en nient car amor demoure en elle et ainsi est telz estres sans elle, et pource n’a mais rien d’elle qui la face ne triste ne jolie, pensee n’a mais en elle seignourie. Elle a prdu l’usage de ses sens, et non mye ses sens, mais l’usage. Car amor l’a ravie du lieu ou elle estoit en laissant en paix ses sens, et ainsi a ravi son usage. C’est l’acomplissement de son rendage de son vouloir qui est remis en elle. C’est la prinse de haulte mer, car elle vit sans voulenté de luy et si est en estre dessus son conseil, car aultrement seroit elle reprinse du souverain qui la le mect sans elle et si auroit guerre a amor qui est le saint esperit et reprinse du pere, et jugée du filz.


111
La differance
entre onccion de paix et guerre qe fait reprennement


ou remors de conscience .C.xje. chappitre.
Il a moult difference de onccion de paix qi
surmonte tous sens qui demoure en delices de plaine souffisance que l’amy donne par joincture d’amor, envers la guerre que reprennement fait. En telle guerre est souvent cil qui en voulenté demoure quelques bonnes oeuvres que la voulenté face. Mais celluy a paix qui demoure en nient vouloir la ou il estoir ains qu’il eust vouloir. La divine bonté na de quoy de reprendre.


L’ame. Hee dieux comme c’est bien dit dit l’ame enfranchie, mais il convient qu’il face ce sans moy ainsi comme il me crea sans moy de sa bonté divine. Or suis je dit ceste ame ame cree de luy sans moy pour ouvrer entre luy et moy fortes oeuvres de vertuz, luy pour moy et moy pour luy, tant que je regusse en luy, et si ne puis estre en luy se il ne m’y mect sans moy moy de luy ainsi comme il ne fist sans moy de lui mesmes. C’est la bonté incréee qui ayme la bonté qu’elle a créee. Or a bonté incréee de son propre franche voulenté qui nous donne de sa bonté aussi franche voulenté hors de sa puissance sans nul pourquoy sinon que pour nous mesmes, et pour estre de sa bonté.


Or avons nous voulenté hors yssant de sa bonté et hors de sa puissance pour estre plus francs ainsi qu’il a voulenté hors de nostre puissance de sa propre franchise. Or vit la divine bonté que nous yrions la voie de pestilence et de perdicion de la franche voulenté qu’il nous eut donnée, laquelle voulenté est yssant de sa bonté, et ceste bonté est a nour par donnée, et pource joingt nature humaine a divine bonté et sa personne du filz pour paier le forfait que nous avons forfait de nostre forfaicte voulenté.


Forfaicte voulenté. Or ne puis je estre dit forfaicte voulenté ce que je doiy estre jusques ad ce que je ressoie la ou je fus en ce point que je fus ains que je yssisse de luy aussi nue comme il est, qui est aussi nue comme j’estoie quant j’estoie qui n’estoie mie. Et ce me convient avoir se je vueil le mien ravoir, aultrement ne l’auroie je mie. Glosez se vous voulez mais se vous povez, se vous ne vous ne l’estes mie, se vous l’estiez il vous ouvreroit. Ja ne seriez si parfont adnientie se vous aviez de quoy vous le peussez oir car aultrement ne le dis je mie. Se sa bonté vous a tollu le oir, je ne le desveil mie.


112
De la bonté permanable qi est amor permanable .C.xije.
Il est une bonté permanable qui est amor permanable qui tend par nature de charité a donner et espandre toute sa bonté, laquelle bonté permanable engendre bonté agreable, de laquelle bonté permanable et de laquelle bonté agreable, est l’amor amiable de l’amant en l’aymée, laquelle aymée regarde de l’amor amiable tousdis son amant.


113
Penser a la passion de Jhsucrist fait avoir victoire sur nous mesmes. .C.xiije.
(hors.j)
Je fais assavoir a tous ceulx qui orront ce livre que il nous convient retraire dedans nous par pensees de devocion par ouvres de parfection par demandes de raison tout la vie a nostre povoir que Jhsucrist mena et qu’il nous prescha. Car il dit si comme il a dit quiconques croira en moy il fera autelles oeuvres comme je fais, et encore fer il plus grans. Et ce nous convient il faire, ains que nous ayons victoire sur nous mesmes. Et se nous faisions ce a nostre povoir, nous vendrions ad ce que nous aurions tout ce en metant hors de nous toutes les pensees et toutes oeuvres de parfection et toutes les demandes de raison car nous n’en aurions qe faire. Et adoncques feroit la deité en nous pour nous sans nous les divines oeuvres. Il est qui est, pource est il ce quil est de luy. Amans amez amor. (LACUNA CONNUE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX)


114
Se creature humaine peut demourer en vie et estre ades sans elle .C.xiiije.
Je demande aux aveugles, ou aux clariffiez qui mieulx voient que ne font ceulx de devans se creature humaine peut demourer en vie, et estre ades sans elle? Se ces deux ne le me dient, nul ne le me dira, car nul ne le scet se il n’est du lignage.


Verité. Verité dit pour elle qu oy et amor le distincte qui dit que adonc ame adnientie est sans elle quant elle n’a nul sentement de nature, ne oeuvre, ne nulle oeuvre de dedans ne honte ne honnour, ne de rien qui adviengne nulle crainte, ne affection nulle en la divine bonté, ne ne scait plus nul habergement de voulenté, aincois est en toutes heures sans voulenté. Adonc est elle adnientie sans elle quelque chose que ce soit que dieu souffre d’elle. Adonc fait elle tout sans elle et si lesse tout sans elle. Ce n’est pas merveille, elle n’est mes pour elle. Car elle vit de substance divine.


115
Icy parle de la substance permanable et quant amor engendre en l’ame la trinité .C.xve.
Il est une substance permanable une fruiction aggreable, une coniunction amiable. Le pere est substance permanable. Le filz est fruiction aggreable. Le saint esperit est conjction amiable. Laquelle coniunccion amiable est de substance permanable et de fruiction aggreable par la divine amor.


L’ame. Hee unité dit l’ame sourprinse de divine bonté, vous engendrez unité, et unité reflechist son ardour en unité Laquelle divine amor d’unité engendre en ame adnientie en ame enfranchie en ame clarifiée, substance permanable, fruccion aggreable, coniunccion amiable. De laquelle substance permanable la memoire a la substance puissance du pere. De laquelle fruiction aggreable l’entendement a la sapience du filz. De laquelle coniunction amiable la voulenté a la bonté du saint esperit. Laquelle bonté du saint esperit le conioingt en l’amor du pere et du filz. Laquelle coniunction mect ame en estres sans estres qui est estres. Lequel estre est le saint esperit, mesmes qui est amor du pere et du filz. Laquelle amor du saint esperit flue en ame et est espandue d’abondance de delices d’ung don tres haultiesme qui est donné d’une esleue et magistrale joincture du souverain amy qui simple se donne, et simple se fait il. Et pource se donne il simple que il monstre qu’il n’est fors que luy dont toute chose a estre. Et si n’est fors que luy en amor de lumiere de union de louenge, une voulenté, une amor, et une oeuvre en deux natures, une seule bonté par coniunction de la force de la muance d’amor de l’amy de moy dit ceste ame qui tel est, demaine sans estance de l’espandement de divine amor. De laquelle divine amor la divine voulenté use en moy pour moy et sans ma tenue.


116
Comment l’ame s’esioist de la grefueté de ses proesmes. C.xvje. chappitre.
Ceste voit en son amy une plaine parfaicte amor, et si ne quiert nulle achaison d’avoir ayde de luy, ains prent elle le sien, comme le sien mesmes. Ceste s’esioist aucunes foiz en la souveraine partie de luy sans son sceu vueille ou non des grevetez de ses proesmes, car elle apparcoit en son esperit, et scait sans son savoir que c’est la voye dont il vendront au de leur salut.


Ceste apparcoit la lumiere d’elle ou souverain lieu ou elle est unie, et ainsi se plaist ou plaisir de celluy dont elle est unie, car ses plaisirs est le salut des creatures, et ceste ci est unie a sa voulenté et pource a joye de sa bonté pour la concordance dont sa bonté l’a ainsi unie sans le sceu de raison.


Ores maintenant en ce fait s’apparcoit raison que elle est esioye et pource luy dit que elle a de ce peché, pource que elle s’est esioyé en la grefté de son proesme. Raison juge tousjours selon ce qu’elle scet, car elle veult tousjours faire l’oeuvre qui appartient a elle. Mais en ce cas elle es borgne et pource ne peut elle si hault veoir, par quoy elle fait à l’ame telle complainte. Borgne est raison ce peut l’en desdire car nul ne peut veoir les haultes choses se il ne doit estre permanablement. Et par droicture ce ne peut veoir raison, car il convient que son estre deffaille.


117
Comment ceste ame monstre qu’elle est exemple du salut de toute creature. C.xxvije. chappitre.
Or maintenant dit le soubhaucié esperit qui plus n’est ou dangier de raison. Dieu n’a dit il ou mettre sa bonté se il ne la mect en moy, ne plus n’a de haberge qui soit pour luy convenable ne ne peut avoir lieu ou il se puisse tout mectre, sinon en moy, et parmy ce suis exemple de salut. Mais encore qui plus est, le salut mesmes de toute creature, et la gloire de dieu, et vous diray comment, pourquoy, et en quoy. Pource que je suis la somme de tous maulx. Car je contiens de ma propre nature ce qe mauvaistié est donc suis je toute toute mauvaistié. Et celluy qui est la somme de tous biens, contient en luy de sa propre nature toute bonté, donc est il toute bonté. Or suis je toute mauvaistié, et il est toute bonté, et au plus pouvre doit on donner l’aumosne, ou l’en luy toult ce qui est sien de droit, et dieu ne peut tort faire, car il se defferoit. Parquoy est moye sa bonté pour cause de ma neccessité, et pour la droicture de sa pure bonté. Or suis je donc toute mauvaistié, et il est toute bonté, parquoy il m’esconvient avoir toute sa bonté, ains que ma mauvaistié puisse estre estanchée, ne de moins ne se peut ma pouvreté passer, et sa bonté ne pourroit souffrir puis que elle est puissant et vaillant, que je mendiasse, et mendiant me convient estre par force se il ne me donne toute sa bonté, puis que je suis toute mauvaistié, car moins que le comble de l’abondance de toute sa bonté, ne peut remplir l’abysme du fons de ma propre mauvaistié. Et par ce moyen ay je de sa pure bonté en moy par bonté toute sa bonté divine et ay eu sans commencement et auray sans fin, car tousdis sceut il ceste besongne, et parmy ce l’ay je eu tousdis ou savoir de la divine sapience du vouloir de sa pure divine bonté de l’oeuvre de sa divine puissance. (LACUNA CONNUE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX) Car dieu le pere a donné a son filz toute sa bonté laquelle bonté de dieu est donnée à cognoistre à l’umain lignage parmy la mort de Jhsucrist son filz, lequel filz est la louenge du pere permanablement, et le rachat d’umaine creature.


Pareillement vous dis je dit ceste ame, Dieu le pere a en moy espandue toute sa bonté et donnée. Laquelle bonté de dieu est donnée a cognoistre a humain lignage par le moyen de ma mauvaistié, Parquoy donc il appert clerement que je suis la louenge de dieu permanablement et le salut d’umaine creature, car aultre chose n’est le salut de toute creature que cognoissance de la bonté de dieu. Et donc puis que tous auront cognoissance par moy de la bonté de dieu, laquelle bonté de dieu fait a moy telle bonte, ceste bonté donc sera par moy cogneue d’eulx, ne ja cogneue ne fust, se ce ne fust la mauvaistié de moy. Et puis donc que par ma mauvaistié est d’eulx cogneue la divine bonté, et que aultre chose n’est leur salut que cognoistre la divine bonté, donc je suis cause du salut de toute creature, ca la bonté de dieu est d’eulx par moy cogneue. Et puis que la bonté de dieu est par moy cogneue, je suis sa seule gloire et sa seule louenge. Car aultre chose n’est sa gloire ne la louenge que la cognoissance de sa bonté. Car nostre salut ne gist en aultre chose ne toute sa voulenté que en cognoistre sa divine bonté, et je suis de ce cause. Car la bonté de sa pure nature est cogneue pour la mauvaistié de ma cruelle nature, plus n’ay je d’avantage d’avoir sa bonté, que pour la cause de ma mauvaistié.


Sa bonté aussi jamais ne puis je perdre, car je ne puis perdre ma mauvaistié, et ce point m’a de sa pure bonté sans aucune doubte asseurée. Et la seule nature de ma mauvaistié m’a de tel don ainsi aournée, et non pas oeuvre de bonté que je feisse oncques, ne que nul peust faire. Ce ne m’y donne confort ne esperance, mais seulement ma mauvaistié, car j’ay par elle ceste certiffiance.


Or avez vous veu et veoir le povez se il y a en vous point de lumiere, comment en quoy et pourquoy je suis le salut de toute creature et la gloire de dieu. Et puisque j’ay toute sa bonté, donc suis je ce mesmes qu’il est par muance d’amour. Car le plus for mue en luy le plus foible.


Ceste muance est moult delicieuse ce scevent ceulx qui essayé l’ont. Il n’est prunelle de oeil qui soit si dangereouse quelque chose que on mectre dedans elle, soit feu, ou fer, ou piere qui est la mort de prunelle de oeil, comme est amor divine se on fait rien contre elle, et se l’en n’est tousjours ou parfait plain du pur vouloir d’elle. Or povez vous entendre comment ma mauvaistié est cause d’avoir sa bonté pour l’achoison de ma neccessité, car dieu lesse aucune ffoiz aucun mal estre fait pour plus grant bien qui en doit après naistre. Car tous ceulx qui sont plantez du pere et venuz en ce monde, sont descenduz de parfait en jmparfait pour actaindre a plus parfait. Et la est ouverte la place pour guerir ceulx qui estoient navrez sans leur sceu. Telz gens se sont humiliez d’eulx mesmes. Ilz ont porté la croix de Jhsucrist par l’oeuvre de bonté, ou ilz portent la leur mesmes.


118
Des sept estaz de l’ame devote qui aultrement s’appellent estres. Cent.xviiie.chappitr.
J’ay promis dit ceste ame des l’emprinse d’amor, de dire aucune chose des sept estaz que nous appellons estres, car ilz le sont. Et ce sont les degrez par ou l’en monte de la vallee ou mont de la montaigne qui est si esseulée que on n’y voit sinon dieu, et chescun degré a par estre son assise.


Le premier estat ou degré est que l’ame qui est de dieu touchée par grace, et desnuée a son povoir de peché a entencion de garder sur sa vie, c’est à dire pour mourir les commandemens de dieu quil commande en la loy. Et pource regarde et considere ceste ame par grant crainte, que dieu luy a commandé a l’aymer de tout son cueur, et aussi son proesme comme soy mesmes. Si semble a ceste ame assez labour pour elle pour tout ce qe elle scait faire, et luy semble que se elle devoit vivre mil ans que son povoir a assez a faire de tenir et garder les commandemens.


L’ame franche. En tel point et en tel estat me trouvay je ung temps fut jadis dit l’ame franche. Or ne se esmaye nul de venir au plus hault, non fera se il a le cueur gentil, et par dedans plain de noble courage, mais petit cueur n’ose grant chose entreprendre, ne hault monter pa deffaulte d’amour. Telz gens sont si couars, mais se n’est pas merveille, car ilz demourent en paresse qui ne leur lesse point querir dieu laquel ja ne trouveront se diligenment ne le quierent.


Le second estat Le second estat ou degré est que l’ame regarde que dieu conseille a ses espiciaulx amis oultre ce qu’il commande, et celluy n’est mie amy qui se peut deporter d’acomplir tout ce quil scait qui plaist a son amy. Et adonc s’abandonne la creature et s’efforce de faire par dessus tous les conseilz des hommes en oeuvre de mortiffiemnt de nature en desprisant richesses, delices et honnours, pour acomplir la parfection du conseil de l’euvangile dont Jhsucrist est l’exemple. Adonc ne craint elle ne perte d’avoir ne paroles de gens, ne fobloice de corps, car son may ne les craignit mie. Aussi ne peut faire ame qui de luy est sourprinse.


Le tiers estat. ---- Le tiers estat est que l’ame se regarde en affeccion d’amor de oeuvre de perfection dont son esperit trenche par ung desir boullant de l’amor de multiplier en elle telles oeuvres, laquelle chose fait la subtillité cognoissable de l’entendement de son amor qui ne scet faire offrende a son amy qi puisse reconforter luy fors de ce qu’il ayme. Car aultre don n’est de pris en amor, que donner à amy la chose plus aymée. Or est il ainsi que la voulenté de ceste creature nayme fors oeuvres de bonté, par raideur de grans emprises de tous labours dont elle peut son esperit repaistre. Parquoy il luy semble par droicture de veoir que elle n’ayme fors oeuvres de bonté, et pource ne scet que donner a amor se elle ne luy fait de ce sacrifice, car nulle mort ne luy seroit martire fors l’abstinance de l’oeuvre que elle ayme, qui est le delit de sa plaisance, et la vie de voulenté qi de ce se nourrist. Et pource relenquist elle telles oeuvres dont elle a tel delit et mect a mort voulenté qui avoit de ce vie, et se oblige pour faire le martire en obedience d’aultruy vouloir en abstinence de oeuvre et de vouloir en exmplir laultruy vouloir pour son vouloir destruire. Et ce est plus fort, mais trop plus fort que les deux estaz dessusdiz ne sont, car c’est plus fort de vaincre les oeuvres du vouloir de l’esprit, que ce n’est de vaincre la voulenté du corps ne de faire la voulenté de l’esperit. Ainsi se esconvient il mouldre en deffroissant et debrisant soy mesmes pour eslargir le lieu ouquel amour vouldra estre, et emco encombrer soy mesmes de plusieurs estres, pour descombrer soy mesmes pour actaindre son estre.


Le quart estat ---- Le quart estat est que l’ame est tirée par haultesse d’amour en delit de pensee par meditacion et relenquie de tous labours de dehors et de obedience d’aultruy par de contemplacion dont l’ame est si dangereuse noble, et delicieuse, que elle ne peut souffrir qe rien la touche, sinon la touche du pur delit d’amour dont elle est singulierement deduisant et jolie qui la fait orgueilleuse d’abondance d’amor dont est maistresse du celustre, c’est à dire de la clarté de son ame qui la fait merveilleusement remplie d’amor de grant foy par concordance d’union qui l’a de ses delices mise en possession.


Adonc tient l’ame qe il n’est point de plus haulte vie que de ce avoir dont elle a seigneurie, car amor la de ses delices si grandement resasié, que elle ne croit point qe dieu ait plus grant don a donner a ame ycy bas qu’est telle amor, que amor a par amor dedans elle espandue.


Hee ce n’est pas merveilles, se telle ame es sourprinse, car gracieuse amor la fait toute yvre, et si yvre que elle ne la lesse entendre fors que a elle par la force dont amor la delite. Et porce ne peut l’ame aultre estre mecte en pris, car la grant clarté d’amor a sa veue tellement esblouye, que elle ne la lesse rien veoir oultre son amor, et la est elle deceue, car il est deux aultres estres ycy bas, lesquieulx dieu donne qui sont plus grans et plus nobles que n’est cestuy, mais amor a mainte ame deceue por la doulceur du desduit de son amor qui sourprent l’ame si tost qu’elle s’aprouche d’elle. Contre telle force ne peut nul contrester, ce scet l’ame qui amor a par fine amor oultre elle soubhaulciée.


Le cinquiesme estat. ---- Le quint estat est que l’ame regarde qe dieux est, qui est dont toute chose est, et elle n’est mie si n’est dont toute chose est. Et ces deux regars luy donnent une merveilleuse esbahyssance et voit qu’il est toute bonté qui a mis franche voulenté en elle qui n’est mie sinon en toute mauvaistié.


Or a la divine bonté mis en elle franche voulenté par pure divine bonté. Or a ce qui nest fors en mauvaistié, qui est donc toute mauvaistié est dedans luy enclos franche voulenté de l’estre de dieu qui est estre qui veult que ce qui n’a point d’estre ait parmy tel don de luy estre. Et pource espant la divine bonté par devant ung espandement ravissable du mouvement de divine lumiere. Lequel mouvement de divine lumiere qui est dedans l’ame espandu par lumiere, monstre au vouloir (LACUNA CONNUE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX: de l'ame la justesse de ce que est et l'entendement de ce que n'est pour mouver la voulenté de l'ame) du lieu la ou il est, ou il ne doit pas estre pour le remectre la ou il n’est, dont il vint, la ou il doit estre.


Or voit le vouloir par lumiere de l’espandement de divine lumiere, laquelle lumiere se donne a tel vouloir po remectre en dieu ce vouloir, lequel ne s’y peut sans telle lumiere rendre, que il ne peut de soy prouffiter, se il ne se despart de son propre vouloir. Car sa nature est maligne par l’inclinacion du nient dont nature est enclinée, et le vouloir l’a mis en moins qe nient Or voit l’ame ceste inclinacion et ceste prdicion du nient de sa nature, et de propre vouloir, et si voit par lumiere que vouloir doit vouloir le seul divin vouloir, sans aultre vouloir, et que pource fut donné ce vouloir. Et pource ce despart l’ame de se vouloir et le vouloir se despart de telle ame, et adonc se remect et donne et rent a dieu la ou il fut premierement prins sans rien propre de luy retenir pour emplir la parfaicte voulenté divine laquelle ne peut estre emplie en l’ame sans tel don qe l’ame n’ayt ou guerre ou deffaillance, lequel don fait en elle ceste perfection, et si la mue en nature d’amor qui la delite de remplie paix et assoyst de divine pasture. Et pource n’a elle plus garde de guerre de nature, car le vouloir d’elle est nuement remis ou lieu la ou il fut prins, et la ou il doit par droit estre, et tousjours eut guerre ceste ame tant et si loncguement comme elle retint en elle vouloir hors de son estre.


Or est telle ame nulle car elle voit par habondance de divine cognoissance son nient qui la fait nulle, et mectre a nient. Et si est toute, car elle voit par la prfondesse de la cognoissance de la mauvaistié d’elle qui est si pardonde et si grant que elle n’y trouve ne commencement, ne mesure ne fin, fors une abysme abysmée sans fons la se trouve elle sans trouver et sans fons. Celluy ne se trouve mie qui ne se peut ataindre, et qui plus se voit en telle cognoissance de mauvaistié, et plus a de cognoissance par verité, que il ne peut cognoistre sa mauvaistié. Non pas le maindre point dont ceste ame est abysme de mauvaistié et grouffre de tel haberge et de telle garnison comme est le deluge de ce que peché est, qui contient en luy toute prdicion. Telle se voit ceste ame sans le veoir. Et qui luy fait veoir elle mesmes? C’est profondesse d’umilité qui la siet en la chaere qui regne sans orgueil. La ne se peut point orgueil embatre, puisqu’elle voit elle mesmes, et si ne se voit, et ce non veoir luy fait veoir parfaictement elle mesms.


Or est ceste ame assise ou fons de bas là ou il n’a point de fons, et pource y fait il bas, et ce bas luy fait veoir tres cler le vray soleil de haultiesme bonté, car elle n’a qui de ce veoir l’empesche. Laquelle divine bonté se demonstre a elle par bonté qui la tire et mue et unie par joincture de bonté en pure divine bonté dont bonté est maistresse. Et la cognoissance de ces deux natures dont nous avons parlé de divine bonté et de sa mauvaistié, est l’engin qui l’a de telle bonté douée. Et pource que veult que ung l’espoux de sa jouvence, qui n’est ungs, misericorde a fait paix a justice formée qui a telle ame en sa bonté muée. Or est toute et si est nulle, car son amy la fait une.


Or est ceste ame cheue d’amor en nient, sans lequel nient elle ne peut toute estre. Laquelle cheue est si parfont cheue, se elle est adroit cheue que l’ame ne se peut de telle abysme relever, et aussi faire ne le doit, aincoys y doit elle demourer. Et la pert l’ame orgueil et jeunesse car l’esperit est veillart devenu qui ne la laisse plus estre deduisant ne jolye, car le vouloir est d’elle deprti qi la faisoit souvent par sentement d’amor fiere et orgueilleuse et dangereuse en la haultesse de contemplacion ou quart estat. Mais le cinquiesme estat l’a mise apoint qui a monstré à telle ame elle mesmes. Or voit elle d’elle et cognoist la divine bonté laquelle cognoissance de divine bonté luy fait reveoir elle mesmes, et ces deux veoirs luy tollent voulenté, et desir, et oeuvre de bonté, et pource est elle toute en repos, et de franc estre mise en possession qui la repouse par excellente noblesse de toutes choses.


Le siziesme estat. ---- Le siziesme estat est que l’ame ne se voit point pour quelqonque abysme d’umilité que elle ait en elle, ne dieu pour quelconque haultiesme bonté qu’il ait. Mais dieu se voit en elle de sa maiesté divine qui clarifie de luy ceste ame, si que elle ne voit que nul soit fors dieu mesmes qui est dont toute chose est, et ce qui est, c’est dieu mesmes, et pource ne voit elle sinon elle mesmes, car qui voi ce qui est, il ne voit fors dieu mesmes qui se voit en ceste ame mesmes, de sa maiesté divine. Et adonc est l’ame ou siziesme estat de toutes choses enfranchie et pure et clariffiée et non mie glorifiée, car le glorifiement est ou septiesme estat que nous aurons en gloire dont nul ne scait parler. Mais ceste ame ainsi pure et clariffiée, ne voit ne dieu, ne elle, mais dieu se voit de luy en elle, pour elle, sans elle, lequel c’est assavoir dieu, luy monstre que il n’est fors que luy. Et pource ne cognoist ceste ame sinon luy et si n’amye sinon luy ne ne loue sinon luy car il n’est fors que luy. Car ce qui est, il est de sa bonté, et dieu ayme sa bonté quelque part qu’il ait par bonté donnée, et sa bonté donnée est dieu mesmes, et dieu ne peut sa bonté departir que elle ne luy demoure. Pource est il ce que bonté est, et bonté est ce que dieu est. Et pource se voit bonté de sa bonté par divine lumiere ou siziesme estat duquel l’ame est clariffiée. Et si n’est fors cil qui est, qui se voit en tel estre de sa divine maiesté, par muance d’amor de bonté espandue et remise en luy. Et pource se voit de luy en telle creature sans approprier rien a creature tout est de son propre. Mais son propre mesmes. C’est le siziesme estat que nous avions promis aux auditeurs a dire de l’emprise d’amor et amor de luy par sa haulte noblesse a ceste debte payée.


Et le septiesme garde amor dedans elle pour nous donner en permanable gloire duqel nous n’aurons cognoissance jusques ad ce que nostre ame ait nostre corps laissé.


119
Comment l’ame qi
a fait escrire ce livre s’excuse de ce q’elle a fait ce livre si long en proles qui semble petit et bref aux ames qui demourent en nient, et qui sont


cheues d’amor en tel estre. C. xixe. chappitre.
Hee dames nient cogneues dit l’ame qui ce livre fist escrire qui estes en estre et en estant sans vous separer de l’estre nient cogneu, vraiement nient cogneues estes vous, mais c’est ou pays la ou raison a seigneurie. Je me excuse dit ceste ame a vous toutes celles qui demourer en nient et qui estes cheues d’amor en tel estre. Car j’ay fait ce livre moult grant par paroles qui vous semble moult petit ad ce que je vous puis cognoistre. Or me vueillez excuser par vostre courtoisie, car besoing n’a point de loy. Je ne savoie a qui dire mon entente. Or cognois je pour vostre pays, et pour le vray qu’il est de bas. Couardise l’a mainé qui a raison a rendue l’entente par response d’amor aux demandes de raison, et si a esté fait par humaine science, et humain sens, et humaine raison, et humain sens ne scevent rien d’amor denentraine, ne denentraine amor de divine science. Mon cueur est tiré si hault et avalé si bas que je n’y puis actaindre car tout ce que l’en peut de dieu dire ne escrire, ne que l’en en peut penser qui plus est que n’est dire, est assez mieulx mentir que ce n’est vray dire.


L’ame J’ay dit dit ceste ame que amor l’a fait escrire par humaine science, et par le vouloir de la mutacion de mon entendement dont j’estoie encombrée comme il appert par ce livre, car amor l’a fait en descombrant mon esperit parmy ces trois dons dont nous avons parlé. Et pource dis je que il est de bas et tres petit combien qe grant il me semblast au commencement de la monstre de cest estre.


120
Comment verité loue telles ames. C.xxe. chappitre.
Verité loue celles qui telles sont et dit. O esmeraude et precieuse gemme, vray dyamant, royne et emperetriz, vous donnez tout de vostre fine noblesse sans demander a amor ses richesses, fors le vouloir de son divin plaisir. Aussi est ce droit de droit, car c’est la vraye adresse de fine amor qui le veult maintenir. O prfont et fontaine seellee, ou le soleil est subtillement mucez. Vous gictez voz raiz, dit verité par divine science, nous le savons par vraye sapience sa resplendour nous fait luyre tousdis.


L’ame. O verité dit ceste ame pour dieu ne dictes mie que de moy oncques je deisse rien de luy, fors que par luy, et aussi c’est verité n’en doubtez mie, car oncqes en ce dame de moy ne fu. Et se il vous plaist savoir a qui je suis, je le diray par pure courtoisie. Amor m’a si du tout en sa baillie, qu je n’ay sens ne vouloir, ne raison de faire rien ce sachez, sinon par luy mesmes.


121
Saincte eglise loue ceste ame. C.xxje.
Courtoisie et bien aprinse dit sainte eglise comment c’est sagement parlé. Vous estes la vraye estoille qui le jour demonstrez, et le soleil pur sans tache qui ne prent point d’impurté, et la lune toute plaine, qui jamais ne raconsez. Et si estes l’oriflambe qui devant le roy alez, vous vivez toute de grain qui n’avez plus de voulenté, et ceulx vivent de paille et de strain et de fros fourrage, qui ont retenu usage en humain voulenté. Telz gens sont serfs a la loy, mais ceste est dessus la loy, non mye contre la loy. A tesmoing de verité, elle est saoule et remplie dieu est a sa voulenté.


L’ame. Hee tres doulce amour divine qui estes en trinité telle heure est que j’ay merveille comment ceulx pevent durer, lesquieulx raison et craint gouvernent, desir oeuvre, et voulenté, et ne scevent la grant noblece d’estre a nient deviser.


La saincte trinité. O pierre celestielle dit la sainte trinité Je vous prie chere fille lesser ester. Il n’y a si grant clerc ou monde qui vous en sceust parler, vous avez esté assise a ma table et vous ay mes mees donnez, et si estes trez bien aprinse, et si bien mes mees assavourez et mes vins de plaine cuve dont vous estes si remplie, que le florer sans plus vous fist yvre, ne jamais aultre, ne serez. Or avez vous mes mees goustez, et nous vons assavourez dit la saincte trinité, nulz fors vous n’en scet parler et pource ne pouvrez en aultre blage vostre cueur a nul pris donner. Je vour prie chere fille ma seur, et la moye amye par amor se vous voulez que vous ne vueillez plus dire les secrez que vous savez, les aultres s’en dampneroient, là où vous vous sauverez, puisque raison et desir les gouvernent, et crainte et voulenté, Sachez pourtant mon eslite fille que paradis leur est donné.


L’ame esleue. Paradis? dit ceste eslite ne leur octroiez vous aultrement? Aussi bien l’auront les murtries se ilz veulent mercy crier, mais nonpourtant je m’en vueil taire puisque vous le voulez. Et pource diray vers de chancon au congé de fine amour.


122
Icy commence l’ame sa chancon .C.xxije.
Contre la haulte montée, et la precieuse entrée, et la digne demourée de humaine creacion de la doulce humanité du filz de dieu nostre sauveur, laquelle humanité la deité assist en haulte possession en paradis la amont a la destre de dieu le pere joincte au filz pour nous pource donc esmerveillez vous en luy rendant de ce graces et mercy, car aussi des ce jour par courtoisie me despartit fine amour. De qui? De moy, de mes proesmes, et de tout le monde, et d’esperit d’affection et des vertuz ausquelles je avoie esté serve par l’estudie du danger de raison. Icy vous en diray verité


Si beste estoie ou temps que les servoie, que ne le vous pourroie de mon cueur exprimer. Et tandis que les servoie, et que mieulx les amoye, amor me fist par joie d’elle oir parler. Et nonpourtant si simple comme j’estoie, combien que point ne le consideroie, me print adonc vouloir, d’amour amer. Et quant amour me vit penser a elle, pour les vertuz ne me refusa mie, mais aincoys me gicta elle de leur petit service, et me mena a l’escole divine, et la me retint sans nul service faire, et la fu d’elle remplie et assovye.


Penser plus ne m’y vault ne oeuvre ne loquence. Amour me trait si hault, penser plus ne my vault, de ses divins regars, que je n’ay nulle entente, plus ne m’y vault, ne oeuvre ne loquence.


Amour m’a fait par noblece, ces vers de chancon trouver. C’est la deité pure dont raison ne scet parler. Et d’ung amy que j’ay sans mere, qui est yssu de dieu le pere, et de dieu le filz aussi. Son nom est le saint esperit, dont j’ay au cueur telle joincture, qu’il me fait joie mener. C’est le pays de la pasture, que l’amy donne en le amer. Rien ne luy vueil demander, trop me seroit grant mauvaistié. Ains me doy tout fier, en ytel amant amer.


Amis de gentil nature, vous estes moult a louer, large courtoys sans mesure, somme de toute bonté, vous ne voulez plus rien faire, amy sans ma voulenté, et ausse ne doy je taire, voustre beaulté et bonté. Puissant pour moy estes et sages, cecy ne puis je celer. Hahay a qui le diray je, seraphin n’en scet parler. Amys tu m’as emprinse en ton amour pour ton grant tresor me donner, c’est assavoir le don de toy mesmes qui es divine bonté. Cueur ne peut ce exprimer, mais pur nient vouloir l’adfine, qui m’a fait si hault monter, d’union de concordance que jamais ne doy reveler. Je fu jadis enclose ou servage de prison, quant desir m’en charta en vouloir d’affeccion, la me trouva la lumiere d’ardour de divine amor, laquelle tantost occist mon desir, mon vouloir et mon affection, qui m’enpeschoient l’entreprise du plain de divine amor.


Or m’a divine lumiere delivrée de prison, et m’a joingt par gentillesse au divin vouloir d’amor, là ou la trinité me donne le delit de son amor. Ce don ne cognoist nulz homs tant comme il sert a vertu null quelconque, ne a sentement de nature par usage de raison. Amis que diront beguines et gens de religion quant ilz orront l’excellence de vostre divine chancon. Beguines dient que je erre, prestres, clers, et prescheurs, Augustins, et carmes, et les freres mineurs, pource que j’escri de l’estre de l’affinée amor. Non fais sauve leur raison qui leur fait a moy ce dire. Desir, vouloir, et crainte, certes leur toult la cognoissance, et l’affluence, et l’union de la haultiesme lumiere d’ardour de divine amor.


Verité denonce a mon cueur que je sui d’un seul amée, et dit que c’est sans retour qu’il m’a s’amour donnée. Ce don occist ma pense du delit de son amor, lequel delit me soubhaulce et mue par union en la permanable joye d’estre de divine amor. Et divine amor me dit que elle est dedans moy entre, et pource peut elle quanqu’elle veult, telle force m’a elle donne. D’un amy que j’ay en amor a qui je suis voue, qui veult que l’ayme. et pource l’aymeray. J’ay dit que je l’aymeray. Je mens, ce ne suis je mie. C’est il seul qui ayme moy, il est, et je ne suis mie, et plus ne me fault que ce qu’il veult, et qu’il vault. Il est plain, et de ce suis plaine, c’est le divin noyaulx et amor loyaulx.
cy s’ensuivent aucuns regars pour ceulx qui sont en l’estre des marriz qui demandent la voye du pays de franchise.


123
Le premier regart
est des apostres. Cent vingt et troiziesme


chappitre. ----
Aucuns regars veulx je dire pour les marriz qui demandent la voye au pays de franchise, lesquelx regars moult de bien me firent ou temps que j’estoie des marriz, et que je vivoie de lait, et de papin et que encore je sotoioie. Et ces regars me aydoient a souffrir et endurer durant le temps que j’estoie hors de voie, et adour les avoie pour la voie trouver, car par demandes vait l’en moult loing, et par demandes s’adresse l’en a sa voie, et radresse l’en quant on en est yssu.


Je demanday premierement à ma pensee pourquoy Jhsucrist dist a ses Apostre. Il est besoing que je m’en voise, et se je ne m’en voys, vous ne povez dit il vrayement recepvoir le saint esperit. Et adonc je eu response de droit, qui me dist que Jhsucrist ce leur dist pource qu’ilz lamoient trop tendrement selon la nature humaine, et foiblement selon sa divine nature. Et pource dist il, il est besoing que je m’en voise. Ce leur estoit gref a oir, et celle grefté peurent ilz apparcevoir leur amor, et quelle estoit naturelle, et non mye divine. Le veoir de cel oir ne leur fut ne gref ne estrange, mais ilz estoient troublez en cognoissance, et c’est bien droit, car aussi estoient ilz gros en amor, neantmoins pourtant avoient ilz encores la doulce grace de dieu. Car tel amor ne desserve mie la grace de dieu, ains en a l’en sa grace, mais elle empesche les dons du saint esperit qui ne pevent souffrir, fors divine amor pure sans mesleure de nature.


124
Le second regart est de la magdelene .C.xxiiije.chappitr.
Et puis apres je regarday la doulce
magdalaine, et quel service elle faisoit contre la venue de Jhsucrist son hoste, qui est souvent en l’ostel marie a grant compaignie de luy et de ses apostres, mais c’estoit pour nient, car marie ne se mouvoit pour besoigne qui leans fust a faire. Et pouse que nostre seigneur Jhsucrist retournast souvent tout deschaulx et qu’il eust travaillé son benoist chief, et qu’il fust tout jeun, et tout lassez, et de trestous refusez, car il ne trouvoit personne qui luy donnast a boire, ne a menger, et que tout ce savoit la magdelaine, neantmoins pour chose qu’il faillist a son corps, elle ne mouvoit, et s’atendoit a marthe sa seur de le servir, laquelle a de ce l’office, mais a l’aymer ne se actendoit fors a elle. Je regarday aussi marie la ou elle quist Jhsucrist nostre seigneur au monument, et pas ne le trouva, mais elle y trouva deux anges qui parloient a elle en eulx offrant de la reconforter, mais marie ne recevoit nul confort, nient plus que se ce fust umbre de deux anges qui s’offroient a elle. Marie queroit le vray soleil qui crea les anges, et pource ne povoit des anges recevoir confort.


Hay dieux, marie, qui estoies telle quant tu queroies et amoyes humainement par l’affeccion de la tendreur sourprinse de l’esperit de toy, quelles fus tu amye quant tu ne queis plus et fus unie en l’amor divine sans affeccion de ton esperit.


Apres ce je regarday marie, comment elle aourna la terre de son seigneur, laquelle il luy avoit habandonnée, car elle y sema froment sans entremesleure, lequel froment se adioingnit a cest ahan, et le maistre luy fist apres ce porter fruit au centiesme mais ce ne fut jusques ad ce que marie eut fait ce qu’elle peut et deut faire. Et quant elle eut fait ce qu’elle povoit et devoit a dieu qui ce luy demandoit et qui pource l’avoit de luy pour elle créee, adonc se repousa marie sans faire oeuvre d’elle, et dieu fist la sienne gentilment en marie, pour marie, sans marie. Car marie avoit fait la sienne partie a elle n’en tenoit plus, fors au maistre qui luy avoit telle terre a ahan donnée.


Icy vous diray pour les enfans comment car pour les sages ne le dis je mie.


Quant ung homs a une terre, et il luy convient de neccessité de celle terre prendre son vivre, il ahanne, et fouyst, et houe celle terre, en la maniere qu’il cuide, et croit que sa terre doye mieulx valoir pour porter le froment que on doit dedans semer de quoy celluy doit vivre qui a laboure la terre, et qui le froment, y mect. Ces deux choses convient il faire par force ains que ly homs puisse de sa terre avoir fruit pour vivre. Mais quant le sage laboureur a sa terre fouyé, et honée, et mis le froment dedans, toute sa puissance n’y peut plus ayder. Ains comment il que il l’en laisse a dieu du tout convenir se il veult avoir de son labour jouyssance, car de luy il n’y peut jamais rien faire, et ce povez vous veoir par sens de nature. Or convient il en la terre le froment pourriz, ains qu’il puisse de luy nul nouveau fruit rendre dont le laboureur pour quelque ahan qu’il ait en puisse avoir nul secours. Comment ce grain pourrist, et comment il revient dont il porte fruit au centiesme par grant multipliance, ne scet nul fors dieu, lequel tout seul fait ceste oeuvre apres ce que laboureur a fait ce qui est en luy, et non point plus tost.


Pareillement vraiement vous dis je de marie. La terre que marie laboura, ce fut son corps que elle pena par desrivees et merveilleuses operacions d’ardans desirs, qui le faisoient courir en sa terre ahannant par oeuvres de bonté dont elle labouroit la terre d’elle mesmes en tout ce qu’elle savoit que sa terre povoit mieulx valoir pour porter la vraie semence de la grace de dieu. Car une bonne oeuvre n’engendre mie les vertuz tant seulement, mais plusieurs les certiffient vrayement, et vertuz fait les oeuvres parfaictes, et pource convint il a marie avoir plusieurs oeuvres avant que les vertuz fussent en elle parfaictes.


Or avez vous comment marie laboura pa ahan la terre que dieu luy avoit a ahan donnée. Or maintenant vous diray le froment sans mesleure que marie sema en son labourage. Vrayement ce fut la pure entencion qu’elle avoit adrecée à dieu, car c’est trop fort que l’oeuvre soit mauvaise, sans porter aucun fruit, dont l’entencion est vraiement pour lamour de dieu. Telle entencion avoit elle en tout ce qu’elle faisoit, car son affection estoit tousjiours en dieu pour l’amor duquel elle ahannoit et semoit la terre laquelle il luy avoit a ahan donnée. Telle ahan ot elle par coulpe de deffaulte, et par ce moyen furent ostées les grans boces d’elle. Or maintenant pvez vous demandez comment ce peut estre que oeuvre de bonté par vraye entente peut estre en ame par coulpe de deffaulte. Ce n’est point pour elle ne ne fut oncques vraiement en tous lieux ou elle a esté Si elle fut en Jhsucrist ce a esté pour la coulpe d’umain lignage, et si elle est en nous, c’est par nostre coulpe vraiement, combien que aveugles appellent telle vie vraie perfection, et que on la nomme ainsi pour ceulx qui ne voient, qui vraiement ne le pourroient entendre. Ceulx qui on deux yeulx l’appellent coulpe de faulte, et aussi est ce sans doubte car tout ainsi comme il esconvient a l’enfant avoir en luy faire oeuvres d’enfant ains qu’il soit homme parfait. Ainsi pareillement comment homme sotoier et foloier par oeuvres humaines de luy, avant q’il ait le vray noyau de l’estre de franchise, lequel l’ame oeuvre de divin usage sans son oeuvre. Et ce divin usage arreste et garde de ouvrer en nous certainement par la coulpe de nous, ou par oeuvres de bonté, ou par oeuvres de mauvaisté.


Or avez vous oy que oeuvre de bonte est coulpe de deffaulte, or vous diray pourquoy. C’est pource que le moins est ou lieu du souverain, et par nostre coulpe y a le moins son convenable estre, lequel moins nous fait perdre le gentil divin estre, car pource que nous avons en nous oeuvres de bonté, qui est le moins, pource ne povons nous avoir avec le gentil divin estre, car il ne se peut avec ce haberger, il est trop grant pour haberger avec luy hoste estrange. Et avoir le convint a marie par la coulpe que vous avez oyé. Elle ot si ardamment telle oeuvre de bonté, et tant s’en charga et si fort s’encombra, que tel encombrier dont elle s’encombra, la descombra vrayement d’elle mesmes. Or a marie la terre a(???) ahannée et semée, ly ahan est les fortes oeuvres de perfection, et la semence est la pure entencion. Ces deux oeuvres devons nous par nostre coulpe mais plus avant ne le peut nostre ahan embatre et pource convient il que dieu face le seurplus et aussi fait il, et ce appert clerement en marie, car marie fut apres son ahan descombrée d’elle, quant elle ot fait ce qui estoit en elle. Et pource convient il que dieu fist le surplus d’elle, sans elle, pour elle, en elle; puisque elle avoit fait ce que elle en devoit faire; elle laissoit du tout a dieu convenir d’elle, quant elle eut fait ce qui estoit en elle. Et pareillement devrions nous faire. Mais comment son ahan et labour prouffita en elle d’elle, et comment marie ot de ce vie dont elle a le fruit au centiesme par grant multipliance, ce ne scet nul fors dieu, lequel tout seul fait ceste multipliance. Tel ouvrage fist il a marie ou desert de marie quant marie se repousa de lui non mie qnt ma(?rie?) courut aprs elle d’elle, mais quant la divine bonté se repousa en marie, et celle bonté repousa de luy, marie, sans marie, pour marie.


Adonc vesquit marie de nouveau fruit qui estoit venu de loeuvre de dieu seulement donc elle fist le labour, et print ahan, et la semence, et non mye le fruit, et donc ataint marie le cours de son estre, non mie quant elle parla et que elle quist, mais quant elle se tent et elle se sist.


125
Le tiers regrt est de St Jehan baptiste .C.xxve.
Apres je regarday le souverain saint, c’est assavoir le tres doulx baptiste, lequel combien qu’il fust sanctiffiez ou ventre de sa mere, neantmoins ne luy chailloit il de luy. Et le regarday en m’esbahyssant pourquoy ce fut que il monstra Jhsucrist au doy a ses disciples affin que ilz le suivissent, et neantmoins il demoura tout coy. L’en ne trouve point que saint jehan se partist du desert pour aler veoir Jhsucrist en nature humaine et ce souffisoit a l’estre de luy sans le querir et la divine bonté faisoit ses oeuvres en luy qi l’assovyssoit sans l’exonier de l’umanité querir. Et apres ce lettre regarday quant Jhsucrist l’ala veoir ou desert, combien il se exonia de Jhsucrist detenir en sa personne humaine ne de le conduire. Apres lettre regarday la ou il preschoit de nostre seigneur Jhsucrist et dit on que Jhsucrist se assist et embatit au sermon du tres doulx baptiste, mais le baptiste ne rompit point son entencion, nient plus qu’il faisoit devant tant avoit la divinité pourprise son entente. Apres lettre regarday la ou il baptisa Jhsucrist, et en ce faisant il tint dieu le filz et si oyt la voix du pere, et si vit le saint esperit. A qui monstra il ce? Ne le cela il? S’en orgueillit il? Nenny! Il ne luy chailloit sinon de plaire a celluy qui faisoit de sa bonté telle oeuvre.


126
Le quart regart est de la vierge marie .C.xxvje.ch.
Adonc je regarday la doulce vierge marie
laquelle fut si parfaictement sainctiffiée, A qui le monstra elle ne revela, ne cela? À nul. Elle pour telle oeuvre ne luy chailloit ne ne luy en tenoit. Apres la regarday ou propos de sa virgninité, mais je tiens d’elle que se tout le monde deust avoir esté sauvé par son moyen pour yssir de l’estre de virgninité, elle ne s’y fust ja d’un seul penser consentie, puis que Jhsucrist le povoit de sa bonté par le moyen de sa mort faire. Apres la regarday la ou elle conceut le filz de dieu Jhsucrist par la vertu du saint esperit. Je tiens vrayement que elle eut en celle propre heure plus de cognoissance, et d’amour et de louenge de la divine trinité, que n’ont tous ceulx sans elle, qui sont en gloire. Hee dame pourquoy n’eussez? Je tiens du bon baptiste, qui n’est dame que une espine envers vous qui estes la balene qui il fut plus parfaictement rempli de divine lumiere, des le ventre de sa mere, que ne furent les .xii. apostres le jour de penthecoste quant ilz receurent labondance des dons du saint esperit. Hee dame aournee il vous estoit bien de ce besoing. Car je tiens du filz de dieu que se il eust trouvé en vous autant de vuide comme estre en vain le ploy d’un petit meulequin qui est ung petit ver hors de neccessité, il n’eust ja de vous fait sa mere, dame il ne povoit estre que vous le fussez et si ne povoit estre que vous ne le fussiés. Apres regarday ceste dame a la croix en la presence de la mort de son enfant, la ou les juifs le crucifioient tout nu devant sa face. Helas quelle pitié! Sceut nul mieulx le droit qe Jhsucrist avoit, que ceste dame faisoit? Et ne savoit elle pas bien que a tort le faisoient mourir? Et n’estoit elle pas mere en tel savoir? Dame quel mal voult vostre pensée a eulx pource? Dame que leur deistes vous par cruaulté de ce? Dame qe leur feistes vous par oeuvres du forfait qu’ilz faisoient? Dame vrayement se il eust esté besoing, vous eussez en celle propre heure vostre vie donnée ains qe ilz n’eussent eu pardon de dieu de ce mesfait, mais il n’en estoit point de neccessité, car Jhsucrist faisoit ceste acordance si habondanment, et si engoisseusement qu’il souffisoit pour tout. Pourquoy si habondanment? Pource que autant de son benoist sang comme l’en pourroit tenir sur la pointe d’une aguille, eust esté souffisante pour rachater cent mille mondes se tant en estoit, et neantmoins il en donna si grant habondance que point ne luy en demoura et ce regart me fist departir de moy, affin qu’il me fist vivre de divine plaisance. Je di aussi que si engoisseusement fist ceste acordance. Pourquoy si engoisseusement? Pource car je tiens que se (pliis est mort se pape de rome J Domin labra aparios)


toutes les mesaises et de mort, et d’aultres tourmens quelx qu’ilz aient esté ou soient ou seront depuis le temps de adam, jusques au temps de l’antecrist et fussent toutes mesaises dessusdictes ensemble en une. Vrayement encore, ne seroit ce que ung point de mesaise au regart de la mesaise que Jhsucrist eust eue qui l’eust point en son precieulx et digne corps d’un greffe, ou d’une alesne sans plus pour la delicateté ou delieté de la tendreur de la purté de luy.


127
Le quint regart est comment
nature divine est joincte a nature humaine en la


personne du filz .C.xxvije. chappitre.
Apres ce regarday comment la divine nature se joingnit pour nous a humaine nature en sa personne de dieu le filz. O vray dieu qui est celluy qui pourroit souffisanment cecy penser? Qui est si hardi qui l’eust osé demander ne reqerir se sa bonté mesmes ne l’eust fait? Se Jhsucrist fut pouvre et desprisez et pour nous tourmenté ce n’est pas merveille. Il ne s’en peust estre tenu actendu la sourprinse d’amor dont il nous amoit puisqu’il avoit l’umanité dont il povoit ce faire. Mais a dire que nature divine prensist nature humaine en joincture d’elle en la personne du filz, qui est celluy qui eust osé demander tel oultrage? En cecy a assez a penser pour estre descombrez a tousjoursmes de nous se nous voulions le droit lesser ouvrer de nous. Helas je ne l’ay pas lessé faire ceste oeuvre. Car se je l’eusse lessé faire ce qu’il luy eust pleu, en ce point il m’eust enfranchie si tost comme il me donna de luy ceste pensee. Mais je ne voulz pas qu’il restaurast en moy la hydeur de telle perte. Mes cuiders m’ont fait maint fol pas passer. Je le cuidoie par mes oeuvres trouver mais non feray je ny fais fors que perdre.


128
Le .vje. regart est comment l’umanité du filz de dieu fut pour nous tourmentée. Cent vint et huytiesme chappitre.
Apres ce regarday comment celluy qui estoit dieu et homme fut despitez en terre honteusement pour moy, et la grant pouvreté ou se mist pour moy, et la cruelle mort qu’il a soufferte pour moy. En ces trois fais et point sont tous ses faiz comprins sans comprendre. O verité voie et vie qu’est ce a penser de vous? C’est plus grant chose d’embraser noz cueurs en l’amour de vois pour penser a ung des benefices seulement que vous avez faiz pour nous, que ce ne seroit se tout le monde, et le ciel, et la terre estoient esprins en feu pour destruire ung corps. Et adonc regarday la purté de la verité qui me dist que jusques ad ce ne verroie la divine trinité, jusques ad ce que mon ame aussi sera sans tache de peché, comme


(Ng prptlog Sefadaa (???)) (...) celle de Jhsucrist, laquelle fut gloriffiée en ce propre point qu’elle fut créee de la divine trinité, et joincte a corps mortel, et a nature divine en la personne du filz, en ce mesmes moment qu’elle fut créee et joincte a ces deux natures, aussi parfaicte estoit elle, comme elle est maintenant. Il n’en peust aultre chose estre puis que l’ame estoit joincte a nature divine, le corps qui estoit mortel ne luy eust peu faire nul empeschement.


Adonc regarday qui c’est qui montera ou ciel. Et verité me dist que nul n’y montera, sinon celluy seul qi en descendit, c’est assavoir le filz de dieu mesmes. C’est a entendre que nul n’y peut monter sinon seulement ceulx qui sont filz de dieu par divine grace. Et pource dit Jhsucrist mesmes que cil est mon fre(?a→e?), ma seur, et ma mere, qui fait la voulenté de dieu mon pere.


129
Le vije regart qui est des seraphins, et commnt ilz sont uniz a la voulenté divine .C.xxixe.
Adonc regarday les seraphine, et demanday a eulx mesmes, quelle chose il estoit des oeuvres que charité fist par le mistere de l’incarnacion de l’umanité Jhsucrist, ne de ce que la divine trinité les crea, ne de quanqu’elle fera permanablement en creature de sa bonté pour creature. Et amor me dist que nulle ne leur en estoit, fors tant seulement que pour une chose, et celle chose es pour pour le divin vouloir de la divine voulenté de toute trinité Et c’est ung doulx regart et prouffitable et descombrable de soy mesmes, pour approucher l’estre de ce que on doit estre.


Or avons nous sept regars qui sont po les marriz asses convenables. Le premier est des apostres. Le second de la magdelaine. Le tiers du baptiste. Le quart de la vierge marie. Le quint comment nature divine est joincte a nature humaine en la personne du filz. Le .vie. regart comment l’umanité fit pour nous tourmentée. Le septiesme est des seraphins comment ilz sont ung en la divine voulenté.


130
Icy parle lame de trois beaulx regars et consideracions
et comment elle ne cognoist de la puissance sapience et bonté divine. Sinon autant comme


elle cognoist de sa foiblesse, et sotise, et mauvaistié. Cent trentiesme chappitre. ----
Or maintenant vous diray les regars que j’eu en telle vie dessus nommée, c’est assavoir en vie marrie ou temps que je ne me savoie comment souffrir ne contenir. Premierement je me regarday, et apres regarday dieu, et regarday aussi comme se je vouloie grans voulentez pour luy, et de ces trois choses sur toutes les aultres me louay et esjoy, et ces regars me donnerent maniere de une contenir et souffrir. Premierement regarday et dis. Sire dieu je ne scay dont vous estes, car seulement comprant ce vostre divine oultre permanable sapience. Sire je ne scay quelle chose vous estes, car ce scet vostre divine oultre permanable sapience. Sire je ne scay qui vous estes, car ce comprant seulement vostre divine et oultre permanable bonté.


Pareillement ainsi dis je de moy. Je ne scay dont je suis, ce comprant vostre puissance. Je ne scay quelle chose je suis, ce scet vostre sapience. Je ne scay qui je suis, ce comprant vostre bonté. Je di doncques ainsi. Sire je ne scay dont vous estres, car je ne scay nient de vostre oultre permanable puissance. Je ne scay quelle chose vous estes, ca je ne scay nient de vostre oultre permanable sapience. Je ne scay qui vous estes, car je ne scay nient de vostre oultre permanable bonté.


Pareillement aussi de moy. Sire je ne scay dont je suis, car je ne scay nient de mon oultre foiblesse. Sire je ne scay quelle chose je suis, car je ne scay nient de mon oultre sotise. Sire je ne scay qui je suis, car je ne scay nient de mon oultre mauvaistié. Sire vous estes une bonté par bonté espandue, et tout en vous. Et je suis une mauvaistié pour mauvaistié espandue, et tout en moy.


Sire vous estes, et pource est toute chose parfaicte par vous et nulle chose est faicte sans vous. Et je suis mie, et pour ce est toute chose faicte sans moy, et nulle chose est faicte par moy. Sire vous estes toute puissance, toute sapience et toute bonté, sans commencement, sans comprandement, et sans fin, Et je suis toute foiblece, toute sotise, et tout mauvaistié, sans commencement, sans comprandendement, et sans fin.


Sire vous estes ung seul dieu en trois personnes, pere, filz, et saint esperit. Et je suis une seule ennemie en trois meschancetez. C’est assavoir, foiblece, sotise, et mauvaistié. Sire combien comprenge de vostre puissance, de vostre sapience, ne de vostre bonté? Autant comme je comprens de ma foiblece, de ma sotise, et de ma mauvaistié.


Sire combien comprens je de ma foiblece, de ma sotise, et de ma mauvaistié? Autant comme je comprens de vostre puissance, de vostre sapience, et de vostre bonté. Et se je povoie comprandre l’une de ces deux natures, Je comprendroie toutes les deux. Car se je povoie comprendre vostre bonté, je comprendroie ma mauvaistié, et se je povoie comprendre ma mauvaistié, je comprendroie vostre bonté, ce en est la mesure. Et pource que je ne comgnois nient de ma mauvaistié envers ce qui en est, pource ne cognois nient de vostre bonté envers ce qui en est. Et tant peu comme je cognois sire de vostre bonté, le me donne la cognoissance que j’ay ma mauvaistié. Et tant peu sire comme je cognois de ma mauvaistié, le me donne la cognoissance que j’ay de vostre bonté. Et vraiement sire encore est ce tant peu que l’en peut mieulx dire que ce n’est nient au regart du demourant, que on ne peut dire que ce soit aucune chose a l’encontre du demourant. Et pource ce estes vous tout, vostre verité le vous octroie en moy, et ainsi le cognois je.


131
Icy dit lame qe elle ne veult qe la voulenté de dieu .C. xxxie.
Apre donc je regarday parmy la mauvaistié de moy, et parmy la bonté de luy quelle chose je pourroie faire pour moy apaiser de luy, et me mis en meditacion par comprendement de comparaison en consentement de voulenté sais revance, et dis ainsi que se il estoit possible que je n’eusse oncques esté, par ainsi que je n’eusse oncques meffait contre sa voulenté, se il luy plaisoit, ce seroit ma plaisance. (LACUNA CONNUE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX) Apres dis a luy que se il povoit estre que j’eusse esté des lors qu’il est, et que je feusse sans deffaillance, et que j’eusse de lors souffert autant de pouvreté, et de despiz, et de tourmens, comme il a en luy de bonté, de sapience, et de puissance, par ainsi tousfoiz que je n’eusse oncques meffait contre sa voulenté, se il luy plaisoit, ce seroit ma plaisance.


Apres encore dis je que se il povoit estre que je retournasse a nient, ainsi comme je vins de nient, affin quil fust vengé de moy, se il luy plaisoit, ce seroit ma plaisance.


Et dis encore apres, que se je avoie de moy autant vaillant comme il a de luy mesmes par ainsi que on ne le me peust tollir ne amenuiser se je ne vouloie fors que moy seule, je fondroie tout ce en luy, et retourneroie plustost a nient, que que je peusse ou vousisse retenir chose qui ne vensist de luy. Et oultre plus car se il povoit estre que je peusse avoir sans fin ce qui est devant nommé si n’en pourroie je ne vouldroie aultre chose faire. Et oultre plus dis je que se j’avoie de ma propre condicion ce qui est devant nommé, c’est assavoir autant vaillant comme il a de luy mesmes, j’aimeroie mieulx que tout alas a nient sans retenance (LACUNA CONNUE A CAUSE DE LA TRADUCTION ANGLAIS MÉDIÉVAL) et est eusse je autelz tourmens de luy comme il a de puissance, encore ameroie je mieulx telz tourmens se je les avoie de luy, que que j’eusse de moy telle gloire permanable.


Apres je dis en mes meditacions que aincoys que je feisse d’ores en avant chose qui fust contre sa plaisance, que j’ameroie mieulx que l’umanité de Jhsucrist souffrist encore autant de tormens comme elle a souffert pour moy se il povoit estre, que que je feisse chose qui fust a sa desplaisance. Apres dis je que se je savoie et il fust ainsi de verité que tout ce qu’il crea de nient, et moy mesmes et aultre chose c’est tout a entendre, deust aler a nient se je ne meffaisoie contre sa voulenté, tout ce qui est dessusdit yroit plustoust a nient, que que je meffeisse, ne voulsisse meffaire.


Apres dis je que se je savoie que je deusse autant de tourmens avoir sans fin comme il a de bonté se je ne meffaisoie contre sa voulenté, que je les souffreroie aincoys perdurablement que que je feisse chose que je sceusse qui peust a son vouloir desplaire. Et adonc encore apres luy dis je que se il povoit estre qu’il peust et voulsist me donner autant de bonté comme il a vaillant perdurablement que je ne l’ameroie sinon pour luy. Et se je perdoie tel don, il ne m’en chauldroit sinon pour luy, et se il le me rendoit apres telle perte, je ne le reprendroie sinon pour luy. Et se il povoit estre qu’il luy peust mieulx plaire que je alasse a nient et que je n’eusse plus point d’estre, que que j’eusse tel don de luy, je lameroir mieulx que que je y demourasse. Et se il povoit estre que j’eusse ce mesmes qu’il a de luy aussi bien qu’il a de luy, sans ce qu’il me faillist se je ne vouloie, et je sceusse qu’il quil luy peust mieulx plaire que j’eusse autant de tourmens de luy comme il a de bonté de luy, je l’ameroie mieulx que que je y demourasse Et oultre plus dis je que se je savoie quil peust estre que la doulce humanité de Jhsucrist et la vierge marie, et toute la court du ciel ne peussent souffrir que j’eusse telz tourmens permanables, et que je ne reusse l’estre dont j’estoie yssue, et dieu verst en eulx se il povoit estre ceste pitié, et ceste voulenté, et qu’il me deist. Se tu veulx je te rendray ce dont tu es yssue pour mon vouloir, et te mectray hors de telz tourmens pource que mes amis de ma court le veulent, mais se ce ne feust leur vouloir je ne le te rendisse mie, et fusses en tourmens permanables, mais pour l’amor d’eulx je te rens tel don se tu le veulx prendre. Je deffauldroie aincoys sans fin en demourant es tourmens, que que je le prensisse, puisqe je ne l’auroie de sa seule voulenté, pouse que je le peusse ravoir par les prieres de l’umanité de Jhsucrist et de la vierge marie, et des sains, car je ne le pouroie souffrir se je ne l’avoie de la pure amour qu’il a a moy de luy de sa pure bonté et de sa seule voulenté que amy a a amye.


Et apres ce regarday en pensant comme se il me demendoit comment je me contendreoie se je savoie qu’il luy peust mieulx plaire que j’amasse aultruy mieulx que luy, et adonc me faillit le sens, et ne sceu que respondre ne que voulloir, ne que escondire, mais je respondi que je m’en conseilleroie.


Et apres me demenda comment je me contendroie se il povoit estre qu’il peust mieulx aultruy amer que moy. Et ycy me faillit le sens, et ne sceu que respondre ne que vouloir ne que escondire.


Oultre plus me demenda que je feroie, et comment je me contendroie se il povoit estre qu’il peust vouloir que ung aultre que luy me amast mieulx que luy. Et preillement me faillit le sens, et ne sceu que respondre nient plus que devant, mais je dis tousjours que je m’en conseilleroie, et ainsi le feis je et m’en conseillay a luy mesmes. Et luy dis que ces trois choses estoient moult fortes envers celles de devant. Et dis en esbahyssement de pensee, comment se pouroit il faire que je amasse mieulx aultruy que luy, et qu’il amast mieulx aultruy que moy, ne que ung aultre m’amast mieulx luy. Et la je deffailli, car je ne peu a nulle de ces trois choses respondre, ne nyer, n’escondire. Et toutesfoiz tousjours me rassailloit il pour avoir response. Et tant estoie aise et me amoye avec luy, que je ne povoye pour rien me contenir, ne avoir en moy maniere, j’estoye tenue en destroit, par quoy je n’aloye pas l’ambleure. Ce ne scet nul se il n’a essayé ces poins. Et touteffoiz ne peu je avoir paix se il n’avoit de moy response. Je me amoye tant avec luy, que pource je ne povoye de liger respondre, et se je n’eusse amé estre avec luy, ma response est esté breve et ligere. Et toutesfoiz m’esconvint il respondre se je ne vouloie prendre et moy et luy, pour laquelle chose mon cueur souffroit grant destresse.


Or vous diray la response de je dis a luy de luy, que il me vouloit esprouver de tous poins. Helaz que dis je, certes je n’y prlay oncques mot. Le cueur tout seul fist de luy ceste bataille qui respondit en angoisse de mort, que il se vouloit despartir de son amour dont il avoit vesqu, et bien cuidoit qu’il en deust plus longuement vivre, mais puisque ainsi estoit, que par comparaison il pouroit ce vouloir, et qu’il convient vouloir tout son vouloir, je respondi et dis ainsi a luy.


Responce aux trois qestions devant dictes. Sire se il estoit possible que les choses dessusdictes qui sont en demande deussent estre permanablement aussi bien en verité de oeuvre comme elles sont en demandes, je vous diray de vous et pour vous que je vouldroie pour l’amor de vous.


Se j’avoye ce mesmes que vous avez amer la creacion que vous m’avez donnée, et ainsi sire que je seroie egal a vous excepté en ce point que je pourroye ma voulenté changer pour aultruy que pour moy, laquelle chose vous ne faites mie, puisque vous vouldriez sans nul si, ces trois choses qui m’ont esté si grefves a porter et a octroyer, et je savoie sans doubte que vostre vouloir le vouldroit sans vostre bonté divine amenuyser, je le vouldroie sans jamais plus rien vouloir. Et ainsi sire ma voulenté prent sa fin en ce dire, et pource est mon vouloir martir, et mon amor martire. Vous les avez a martire amenez, leur cuider est bien a declin aler. Mon cueur cuidoit jadis tousdis vivre d’amor par desirer de bonne voulenté. Or maintenant sont ces deux choses en moy finées qui m’ont fait hors de mon enffance yssir.


132
Comment justice et misericorde et amor viennent a l’ame quant elle est yssue de son enfance .C.xxxije.
La se monstra le pays de franchise. La vint justice a moy qui me demanda quel esparnement je vouloie d’elle. Et je luy respondi telle comme j’estoie que je ne vouloie nul esparnement d’elle ne de chose que tourment me peust faire. Or vint apres misericorde qui me demanda qelle ayde je vouloie d’elle. Et je respondi tantost ainsi que j’estoie, que ne vouloie plus ayde d’elle ne de chose qui bien me peust faire.


Or vint apres a moy amor remplie de bonté, qui tant de foiz m’avoit du sens gictée, et en la fin mavoit la mort donnée, vous en avez aucune chose oy. Et me dist, Amye que voulez vous de moy? Je contiens tout ce qui fut, et qui est, et qui sera. Je suis du tout remplie. Prenez de moy tout ce qu’il vous plaira. Se vous me voulez toute, je ne contredis mie. Dictes amye que voulez vous de moy? Je suis amor qui du tout suis de bonté remplie. Ce que vous voulez nous voulons. Amye dictes nous nuement vostre voulenté.


Adonc je respondi tantoust que j’estoie pur nient. Helaz et que vouldroie je? pur nient n’ot oncques point de voulenté, je ne vueil nulle chose. Il ne m’est nient de la bonté d’amour, dont ne m’est il nient de tout ce qui est d’elle. Elle est d’elle vraiement remplie. Elle est, nul n’est se il n’est d’elle, et pource dis je que ce m’a du tout assovye, et si me souffist.


Lors commencay a yssir de l’enfance, et mon esperit veillart a devenir quant mon vouloir fut mort et mes oeuvres finees, et mon amor qui me faisoit jolie. Car lespandement de la divine amor qui se monstra a may par divine lumiere d’un esclar haultain persant qui me monstra soubdainement et luy et moy. C’est assavoir luy tres hault, et moy si bas que je ne me peu puis de la relever, ne ayder de moy mesmes, et la fut nez mon meilleur. Se vous ne l’entendez, je ne le puis amender. C’est une oeuvre miraculeuse dont l’en ne vous peut se l’en ne ment nient dire.


133
Icy dit
l’ame que les regars dessusdis sont pour les marriz et remonstre qi sont les marriz, et comment ces regars


sont en vie d’esperit. Cent xxxiije.cha.
Or avez vous oy aucuns regars dit ceste ame lesquieulx je contemplay pour moy descombrer et pour la voye trouver que je contemplay quante j’esoie marrie, c’est quant j’estoye esmarrie, car tous ceulx sont marriz qui ont point d’affeccion d’esperit. Et ces regars sont en vie d’esperit par affection de tendreur d’amor que l’ame a à elle mesmes. Mais elle cuide qui ce soit a dieu que elle ait ceste amor, dont elle est si actainte, mais a bien entendre c’est elle mesmes que elle ayme, sans son sceu, et sans ce que elle s’en apparcoyve. Et la sont deceuz ceulx qui ayment par la tendreur qu’ilz ont d’affeccion qui ne les lesse point venir a cognoissance. Et pource demourent ilz comme enfans en ouvrage d’enfant, et demourront tant comme ilz auront affection d’esperit.


Icy parle amour divine. He dieux dit amor divine qui se repose d’elle en ame anientie, com il y a long chemin et grant distance de telle vie marrie a vie enfranchie, de laquelle vie enfranchie nient vouloir a la seigneurie. Et ce nient vouloir seme la divine semence prinse dedans divin vouloir. Telle semence ne peut jamais faillir, mais pou de gens se disposent pour recevoir telle semence. J’en ay moult trouvé de periz en affection d’esperit par oeuvres de vertuz en desirs de bonne voulenté, mais j’en ay pou trouvé de gentilment marriz, et encore sans faille ay je moins trouvé de frans, c’est a dire qui vivent de vie enfranchie, qui soient telz comme ce livre demande, cest a dire qui ayent ung seul vouloir que fine amor fait avoir. Car fine amor fait avoir une amour et ung vouloir. Et pource est mon vouloir devenu ung nient vouloir. Et telle amor est de celluy qui est tant seulement fine en estant de l’oeuvre divine. Telle ame est nue, et pource n’a elle garde en telle nueté que le serpent la morde. Et pins que dieu ne peut croistre sa joye, pareillement ne se peut celle de ceste ame mouvoir ne croistre de son oeuvre, se il ne le fait de son oeuvre. Se elle se mouvoit de son oeuvre, elle y seroit pour elle, et se elle est nue, cest estre ne peut estre. Et puisque sa bonté ne peut amenuyser, mesaise ne peut en elle croistre de son oeuvre, et pource ne la croist elle point de son oeuvre, car se elle croissoit d’elle, elle y seroit pour elle, et ce elle est nue, cest estre ne peut estre.


L’ame franche. C’est voir dit l’ame franche, en tel point suis par relenquir parfaictement moy mesmes, car miracles sont deubs a foy, lesquieulx miracles me donnent vray savoir des dons divins, foy est de ce cause.


134
Comment l’ame est en parfection d’estre quant saincte eglise ne peut prendre exemple en sa vie. Cent xxxiiije.ch.
Telle ame dit amor est en la plus grant parfection de l’estre, et plus pres du loingpres, quant saincte eglise ne prent point d’exemple en sa vie. Elle est adonc dessoubz l’oeuvre d’umilité, et si est oultre l’oeuvre de pouvreté, et dessus l’oeuvre de charité. Elle est si loing de l’oeuvre des vertuz qu’elle ne pourroit entendre leur langage. Mais les oeuvres des vertuz sont toutes dedans telle ame encloses qui obeyssent sans contredit a elle, et pour telle closture ne la sect saincte eglise cognoistre, laquelle saincte eglise loue singulierement crainte de dieu, car la saincte crainte de dieu est ung des dons du saint esperit. Et non pourtant destruiroit crainte de dieu l’estre de franchise se elle se povoit en tel estre embastre, mais parfaicte franchise n’a nul pourquoy. Elle a passé la poincte du glaive en occiant les plaisances du corps et en tuant les vouloirs de lesprit. Elle a toute son amor mise dessoubz les piez et ne luy chault d’elle nientplus que se elle ne fust mie. Le plus l’a delivrée des debtes qu’elle devoit a Jhsucrist et pource (LACUNA CONNUE A CAUSE DES AUTRES TRADUCTIONS MEDIEVAUX) (Titres 135,136,137 de la table des matières.)


135
Comment ceulx sont deceuz a qui il souffist eulx gouverner en affection de vie desprit.
(Lacuna)


136
Comment toute oeuvre est deffendue a lame adnientie.
(Lacuna)


137
Comment ceste ame est prfesse en sa religion et comment elle a bien garde sa regle.
(Lacuna)


grant pitié est de mourtuaire d’amis, qui ayderent a l’ame a vaincre ses ennemis, et en la fin si les a tous occis. Quelle merveille? Dieu fait les biens de luy comme il luy appartient, et pource ne veult plus ceste ame en ce lieu estre. Ses cuidiers furent jadis oultrecuidez qui les mectoient pource ou lieu de dieu mais c’estoit pource que elle estoit hors de son estre.


138
Comment l’ame restourne a son premier estre .C.xxxviije.
Or est ceste ame en l’estre de ce premier estre qui est son estre, et si a laissé trois et a fait de deux ung, mais quant est cest ung? Cest ung est quant l’ame est remise en celle simple deité qui est ung simple estre d’espandue fruiction en plain savoir sans sentement dessus la pensee. Ce simple estre fait par charité en l’ame quanque l’ame fait, car le vouloir est simple devenu, lequel simple vouloir n’a point de fait en luy depuis qu’il ot vaincu la neccessité de deux natures la ou vouloir fut donné pour simple estre. Et ce simple vouloir qui est divin vouloir, mect l’ame en divin estre, plus hault ne peut nul aler, ne plus parfont analer ne plus nulz homs estre. Qui cecy veult entendre si se garde des engins de nature, car ainsi soubtilment comme le soleil tire l’eaue hors du drap dont nul ne se apparcoit pouse qu’il le regarde, pareillement se decoit nature sans son sceu, se elle nest sur sa garde par tres grant esprouve.


139
Comment nature est subtile en pluseurs poins .C.xxxviiije.
Hee dieux que nature est subtile en pluseurs poins en demandant su forme de bonté, et sur coulour de sa neccessité cela ou elle n’a nient. Certes ce qu’elle demande est souvent menassable, car parmy tels baraz elle recoit souvent ce que sien n’est mie en desrobant elle mesmes de sa force et vigour et de sa gentillesse. Je l’ay esprouvé a ma grant meschance, mais ce a esté a mon grant eur, en passant ce que j’avoie a faire ou savoir divin sans mon sceu. Et ce savoir divin et ce repos m’enpeschoient la voie de mon pays en me couvrant la matere la ou je devoie prendre humilité pour la mienne cognoistre. Et pource ay je perdu en ce ce que mien estoit, qui oncques ne fut mien que j’avoie.


Il advient bien aucunes foiz, que on ne trouveront mie en ung royaulme deux creatures qi fussent dung esperit, mais quant il advient d’aventure que ces deux creatures trouvent l’une l’aultre, ilz se oeuvrent l’une à l’aultre, et ne se pevent veler, et se ilz le vouloient ores faire si ne pourroient ilz pour la condicion des esperiz et des complexions, et pour l’usage de vie là ou ilz sont appellez vueillent ou non. Telles gens ont grant besoing qu’ilz soient sur leur garde, se ilz n’ont actaint le coron ou la perfection de franchise. Et pource vous dis je pour conclusion, que se dieu vous a donnée haulte creacion et excellente lumire et singuliere amor, comprolissez et multiplier sans deffaillance ceste creacion, car ses deux yeulx vous regardent tousdis, et se bien ce considerez et regardez, ce regart fait estre l’ame simple... Deo gracias.


Explicit
Pour cil qui ce livre a escript
Du bon du cueur je vous prie
Que le pere, filz, et saint esperit
Prier et la vierge marie
Qu’apres ceste presente vie
En la compaignie des anges
Luy rende graces et louenges. (??? ???)
Amen